"Et comme le soleil se couchait, tous ceux qui avaient des infirmes atteints de diverses maladies, les lui amenèrent ; et ayant imposé les mains à chacun d’eux, il les guérit."
"ayant aboli dans sa chair l’inimitié, la loi des commandements [qui consiste] en ordonnances, afin qu’il créât les deux en lui-même pour être un seul homme nouveau, en faisant la paix;"
"Et comme ils s’en allaient, Jésus se mit à dire de Jean aux foules : Qu’êtes-vous allés voir au désert ? Un roseau agité par le vent ?"
"et ceux qui sont le long du chemin, sont ceux qui entendent [la parole] ; ensuite vient le diable, et il ôte de leur cœur la parole, de peur qu’en croyant, ils ne soient sauvés."
"comme nous les ont transmises ceux qui, dès le commencement, ont été les témoins oculaires etles ministres de la parole,"
De quoi se fâche-t-il?
"car tous ceux-ci ont jeté aux offrandes [de Dieu] de leur superflu, mais celle-ci y a jeté de sa pénurie, tout ce qu’elle avait pour vivre."
"Tu me méprise jusqu'à ce niveau, Tagne? tu me méprise jusqu'à ce niveau?."
"Mais quand tu fais un festin*, convie les pauvres, les estropiés, les boiteux, les aveugles;"
"Pourquoi donc la loi? Elle a été ajoutée à cause des transgressions*, jusqu’à ce que vînt la semence à laquelle la promesse est faite, ayant été ordonnée** par des anges***, par la main d’un médiateur."
La mort de mon père Gife.
Pour y doter une fille de Dschang.
"Mais qu’êtes-vous allés voir ? Un homme vêtu de vêtements précieux ? Voici, ceux qui portent des choses précieuses sont dans les maisons des rois."
"Et lui, ayant entendu ces choses, devint fort triste ; car il était extrêmement riche."
tourne en goûtant jusqu'à ce que ce soit cuit.
"Et Jésus, répondant, lui dit : Il est dit : «Tu ne tenteras pas le Seigneur ton Dieu»"
Tu vas travailler cette nuit
Et ils dirent: Parce que le Seigneur en a besoin.
"Car je sais que ceci me tournera à salut par vos supplications et par les secours* de l’Esprit de Jésus Christ,"
S'il veut qu'il visionne aussi la télévision
"Et ses voisins et ses parents apprirent que le *Seigneur avait magnifié sa miséricorde envers elle, et ils se réjouirent avec elle."
"Il passe son temps étant couché, du matin au soir."
"Ou comment quelqu’un pourra-t-il entrer dans la maison de l’homme fort et piller ses biens, si premièrement il n’a lié l’homme fort ? et alors il pillera sa maison."
Le verbe a deux groupes
car je n’ai personne qui soit animé d’un même sentiment [avec moi] pour avoir une sincère sollicitude à l’égard de ce qui vous concerne ;
"Que la parole du Christ habite en vous richement, — en toute sagesse vous* enseignant et vous exhortant l’un l’autre, par des psaumes, des hymnes, des cantiques spirituels, chantant de** vos cœurs à Dieu dans [un esprit de] grâce."
"Et quand l’heure fut venue, il se mit à table, et les [douze] apôtres avec lui."
"Et ayant accompli toute tentation, le diable se retira d’avec lui pour un temps."
"qui transformera le corps de notre abaissement en la conformité du corps de sa gloire, selon l’opération de ce pouvoir qu’il a de s’assujettir même toutes choses."
"Mais l’écriture a renfermé toutes choses sous le péché, afin que la promesse, sur le principe de [la] foi en Jésus Christ, fût donnée à ceux qui croient."
"mais je suis pressé des deux côtés, ayant le désir de déloger* et d’être avec Christ, [car] cela est de beaucoup meilleur ;"
il a fendu
La terre est un élément qu'on ne peut mesurer
Ils ont saigné.
"Et quand ils eurent tout accompli selon la loi du *Seigneur, ils s’en retournèrent en Galilée, à Nazareth, leur ville."
"Et quiconque aura donné à boire seulement une coupe d’eau froide à l’un de ces petits, en qualité de disciple, en vérité, je vous dis, il ne perdra point sa récompense."
"Et il entra au temple, et se mit à chasser dehors ceux qui y vendaient et qui y achetaient."
"Et le diable, le menant sur une haute montagne, lui montra, en un instant, tous les royaumes de la terre habitée."
"C'est une honte de parler celle de l'autre et de dévaloriser la sienne.[La langue maternelle est  précieuse, la langue maternelle est un trésor, apprenons et amenons les autres à apprendre."
"Et il arriva que, comme tout le peuple était baptisé, Jésus aussi étant baptisé et priant, le ciel s’ouvrit;"
"Et le jour commença à baisser ; et les douze, s’approchant, lui dirent : Renvoie la foule, afin qu’ils aillent dans les villages et dans les campagnes d’alentour, et s’y logent et trouvent des vivres, car nous sommes ici dans un lieu désert."
"C’est pour cela que moi, Paul, le prisonnier du christ Jésus pour vous, les nations"
"Et Jésus, répondant, leur dit: Allez, et rapportez à Jean les choses que vous entendez et que vous voyez:"
"Et Hérode dit : Moi, j’ai fait décapiter Jean ; mais qui est celui-ci, de qui j’entends dire de telles choses ? et il cherchait à le voir."
"Il essayait de supporter, mais en vain, et pris le courage d'hommes pour décrocher la fourmilière et la frapper sur la face de cette animal féroce."
"Mais il leur dit : Vous, donnez-leur à manger. Et ils dirent : Nous n’avons pas plus de cinq pains et de deux poissons, à moins que nous n’allions et que nous n’achetions de quoi manger pour tout ce peuple;"
"comme il est écrit au livre des paroles d’Ésaïe le prophète :Voix de celui qui crie dans le désert : Préparez le chemin du *Seigneur, faites droits ses sentiers."
"Ne lui dira-t-il pas au contraire: Apprête-moi à souper et ceins-toi, et me sers jusqu’à ce que j’aie mangé et bu; et après cela, tu mangeras et tu boiras, toi?"
"car le Puissant m’a fait de grandes choses, et son nom est saint;"
"Et voici, tu seras muet et tu ne pourras point parler jusqu’au jour où ces choses arriveront, parce que tu n’as pas cru mes paroles qui s’accompliront en leur temps."
"Et eux, lui ayant rendu hommage, s’en retournèrent à Jérusalem avec une grande joie."
Ensuite j’allai dans les pays de Syrie et de Cilicie.
"et ayant reconnu la grâce qui m’a été donnée, Jacques, et Céphas*, et Jean, qui étaient considérés comme étant des colonnes, me donnèrent, à moi et à Barnabas, la main** d’association, afin que nous [allassions] vers les nations,"
il aime.
"afin que le Dieu de notre seigneur Jésus Christ, le Père de gloire, vous donne [l’]esprit de sagesse et de révélation dans sa connaissance,"
"et ne le trouvant pas, ils s’en retournèrent à Jérusalem à sa recherche."
"Il viendra et fera périr ces cultivateurs, et donnera la vigne à d’autres. Et l’ayant entendu, ils dirent : Qu’ainsi n’advienne!"
"Et eux, tout effrayés et remplis de crainte, croyaient voir un esprit."
"Et ses parents allaient chaque année à Jérusalem, à la fête de Pâque."
Que chacun plante sa bananeraie.
Lequel de ces trois te semble avoir été le prochain de celui qui était tombé entre les [mains des] voleurs?
«C’est pour cela que l’homme laissera son père et sa mère et sera joint à sa femme ; et les deux seront* une seule chair»
Je serais le haricot pendant une semaine.
Ecrire et lire sont nécessaires
"Et ils se riaient de lui, sachant qu’elle était morte."
"Et moi, je vous confère un royaume comme mon Père m’en a conféré un."
"En vérité, je vous dis: le sort du pays de Sodome et de Gomorrhe sera plus supportable au jour de jugement que celui de cette ville-là."
Il pleur chaque soir.
"Nous qui, de nature, sommes Juifs et non point pécheurs d’entre les nations,"
c'est amer
Il dotera la femme.
"Et s’étant levé de sa* prière, il vint vers les disciples, qu’il trouva endormis de tristesse"
"Et il enseignait tous les jours dans le temple; et les principaux sacrificateurs et les scribes, et les principaux du peuple, tâchaient de le faire mourir."
"Or si, en cherchant à être justifiés en Christ, nous-mêmes aussi nous avons été trouvés pécheurs, Christ donc est ministre de péché ? Qu’ainsi n’advienne !"
"Vous êtes bienheureux quand les hommes vous haïront, et quand ils vous retrancheront [de leur société], et qu’ils vous insulteront et rejetteront votre nom comme mauvais, à cause du fils de l’homme."
"Et il l’amena à Jérusalem, et le plaça sur le faîte du temple et lui dit : Si tu es Fils de Dieu, jette-toi d’ici en bas;"
"Et il dit : À vous il est donné de connaître les mystères du royaume de Dieu ; mais [il en est parlé]aux autres en paraboles, afin que voyant, ils ne voient pas, et qu’entendant, ils ne comprennent pas."
"qui est parvenu jusqu’à vous, comme aussi [il l’est] dans tout le monde, et qui porte du fruit et croît, comme aussi parmi vous, depuis le jour où vous avez entendu et connu la grâce de Dieu en vérité,"
"Mais Jésus leur dit : Il n’est pas nécessaire qu’elles s’en aillent; vous, donnez-leur à manger."
"pour que vous discerniez les choses excellentes, afin que vous soyez purs et que vous ne bronchiez pas jusqu’au* jour de Christ,"
"Considérez les lis, comment ils croissent : ils ne travaillent ni ne filent ; cependant je vous dis que même Salomon, dans toute sa gloire, n’était pas vêtu comme l’un d’eux."
"Et soudain il y eut avec l’ange une multitude de l’armée céleste, louant Dieu, et disant:"
"Or, qu’il soit monté, qu’est-ce, sinon qu’il est aussi descendu dans les parties inférieures de la terre ?"
il mange
"Désormais que personne ne vienne me troubler, car moi je porte en mon corps les marques du Seigneur* Jésus."
sur quoi il lui promit avec serment de lui donner tout ce qu’elle demanderait.
"Mais quelques-uns d’entre eux disaient: Il chasse les démons par Béelzébul, le chef des démons."
"Et il arriva que, comme il était à table avec eux, il prit le pain et il bénit ; et l’ayant rompu, il le leur distribua."
"Mfɑ pɔ ba mso pɔ gɔ sɔ' pɑ tɛ́mnɛ́ mɔ, zhwə bo'gwyə pɔ cəcɑ̌ po."
"Mais j’ai confiance dans le Seigneur que, moi-même aussi, j’irai [vous voir] bientôt ;"
"Et s’étant levé, [il sortit] de la synagogue et entra dans la maison de Simon. Et la belle-mère de Simon était prise d’une grosse fièvre, et on le pria pour elle."
"Le ciel et la terre passeront, mais mes paroles ne passeront point."
"Et quand ces choses commenceront à arriver, regardez en haut, et levez vos têtes, parce que votre rédemption* approche."
"non que je recherche un don, mais je recherche du fruit qui abonde pour votre compte."
"Car comme Jonas fut un signe aux Ninivites, ainsi aussi sera le fils de l’homme à cette génération."
Le chien est important
"Paul et Timothée, esclaves de Jésus Christ, à tous les saints dans le christ Jésus qui sont à Philippes, avec les surveillants et les serviteurs:"
Or à notre Dieu et Père soit la gloire aux siècles des siècles ! Amen.
Mettez donc dans vos cœurs de ne pas vous préoccuper à l’avance de votre défense.
"Or, quand il eut achevé tous ses discours, le peuple l’entendant, il entra dans Capernaüm."
"Et Jean, répondant, dit :Maître, nous avons vu quelqu’un qui chassait des démons en ton nom, et nous le lui avons défendu, parce qu’il ne [te] suit pas avec nous."
"comme il est juste que je pense ainsi de vous tous, parce que vous m’avez dans votre cœur, et que, dans mes liens et dans la défense et la confirmation de l’évangile, vous avez tous été participants de la grâce avec moi."
Viens maintenant manger
"Prenez garde aux chiens*, prenez garde aux mauvais ouvriers, prenez garde à la concision** ;"
"car moi je vous donnerai une bouche et une sagesse, à laquelle tous vos adversaires ne pourront répondre ou résister."
"les yeux de votre cœur étant éclairés, pour que vous sachiez quelle est l’espérance de son appel, et quelles sont les richesses de la gloire de son héritage dans les saints,"
"Je vous dis que celui-ci descendit en sa maison justifié plutôt que l’autre ; car quiconque s’élève, sera abaissé ; et celui qui s’abaisse sera élevé."
"Et quelques-uns des scribes, répondant, dirent: Maître, tu as bien dit."
"à une vierge, fiancée à un homme dont le nom était Joseph, de la maison de David; et le nom de la vierge était Marie."
tu payes souvent la viande
Ils arrivèrent et menacèrent les prisonniers.
"selon ma vive* attente et mon espérance que je ne serai confus en rien, mais qu’avec toute hardiesse, maintenant encore comme toujours, Christ sera magnifié dans mon corps, soit par la vie, soit par la mort."
"Et d’autres tombèrent dans la bonne terre, et ils levèrent, et produisirent du fruit au centuple. En disant ces choses, il criait : Qui a des oreilles pour entendre, qu’il entende."
"Et Marie, se levant en ces jours-là, s’en alla en hâte au pays des montagnes, dans une ville de Juda."
"Mais malheur à celles qui sont enceintes et à celles qui allaitent en ces jours-là! car il y aura une grande détresse sur le pays, et de la colère contre ce peuple."
"Et ils sortirent pour voir ce qui était arrivé, et vinrent vers Jésus, et trouvèrent assis, vêtu et dans son bon sens, aux pieds de Jésus, l’homme duquel les démons étaient sortis ; et ils eurent peur."
"Mais, quand tu seras convié, va et assieds-toi à la dernière place, afin que, quand celui qui t’a convié viendra, il te dise : Ami, monte plus haut. Alors tu auras de la gloire devant tous ceux qui seront à table avec toi."
Toi tu te préoccupes des problèmes d'assiettes
"Et se tournant vers les disciples, il leur dit en particulier : Bienheureux sont les yeux qui voient ce que vous voyez!"
"Et il arriva, à son retour, après qu’il eut reçu le royaume*, qu’il commanda d’appeler auprès de lui ces esclaves auxquels il avait donné l’argent, afin qu’il sût combien chacun aurait gagné par son trafic."
"Et Joseph aussi monta de Galilée, de la ville de Nazareth, en Judée, dans la ville* de David qui est appelée Bethléhem, parce qu’il était de la maison et de la famille de David."
"Et le soir étant venu, ses disciples vinrent à lui, disant: Le lieu est désert, et l’heure est déjà passée ; renvoie les foules, afin qu’elles s’en aillent aux villages et qu’elles s’achètent des vivres."
"car voici, des jours viennent, dans lesquels on dira : Bienheureuses les stériles, et les ventres qui n’ont pas enfanté, et les mamelles qui n’ont pas nourri."
"Grâce et paix à vous, de la part de Dieu notre Père [et du seigneur Jésus Christ] !"
"C’est pour cela que je fléchis mes genoux devant le Père [de notre seigneur Jésus Christ],"
"Malheur à vous, les docteurs de la loi ! car vous avez enlevé la clef de la connaissance: vous n’êtes pas entrés vous-mêmes, et vous avez empêché ceux qui entraient."
"Et tout en ayant le désir de le faire mourir, il craignait la foule, parce qu’ils le tenaient pour prophète."
"Et leurs yeux furent ouverts, et ils le reconnurent ; mais lui devint invisible [et disparut] de devant eux."
"et, ayant appelé l’un des serviteurs, il demanda ce que c’était."
"Celui qui est aussi doux comme le taro sera aimé de tous, si bien que même celui qui n'a pas de dent tiendra aussi profit de lui."
"il a fait descendre les puissants de leurs trônes, et il a élevé les petits;"
"disant : Il faut que le fils de l’homme souffre beaucoup, et qu’il soit rejeté des anciens et des principaux sacrificateurs et des scribes, et qu’il soit mis à mort, et qu’il soit ressuscité le troisième jour."
"mais maintenant, ayant connu Dieu, mais plutôt ayant été connus de Dieu, comment retournezvous de nouveau aux faibles et misérables éléments auxquels vous voulez encore de nouveau être asservis ?"
Je suis un élève
"Comme donc vous avez reçu le christ Jésus, le Seigneur,"
"de Siméon, de Juda, de Joseph, de Jonan, d’Éliakim,"
afin que le sang de tous les prophètes qui a été versé depuis la fondation du monde soit redemandé à cette génération.
il m'a crevé l'œil
Souvenez-vous de la femme de Lot*.
"Or cet esclave qui a connu la volonté de son maître, et qui ne s’est pas préparé et n’a point fait selon sa volonté, sera battu de plusieurs coups ;"
"Jésus donc leur dit : Je vous demanderai s’il est permis, le jour de sabbat, de faire du bien ou de faire du mal, de sauver la vie ou de la perdre?"
"Mais aimez vos ennemis, et faites du bien, et prêtez sans en rien espérer ; et votre récompense sera grande, et vous serez les fils du Très-haut ; car il est bon envers les ingrats et les méchants."
"Recevez-le donc dans le Seigneur avec toute sorte de joie, et honorez de tels hommes ;"
"qui nous a délivrés du pouvoir des ténèbres, et nous a transportés dans le royaume du Fils de son amour,"
"Car si l’héritage est sur le principe de loi, il n’est plus sur le principe de promesse ; mais Dieu a fait le don à Abraham par promesse."
"Et quand il eut renvoyé les foules, il monta sur une montagne à l’écart pour prier; et le soir étant venu, il était là seul."
Et les principaux sacrificateurs et les scribes cherchaient comment ils pourraient le faire mourir ; car ils craignaient le peuple.
"Et il dit : Cent baths* d’huile. Et il lui dit : Prends ton écrit, et assieds-toi promptement et écris cinquante."
"Ou comment peux-tu dire à ton frère, Frère, permets, j’ôterai le fétu qui est dans ton œil, toi qui ne vois pas la poutre qui est dans ton œil? Hypocrite, ôte premièrement la poutre de ton œil, et alors tu verras clair pour ôter le fétu qui est dans l’œil de ton frère."
"Nous avions aussi exécuté le chant du peuple Binam, puis avions compté jusqu'à dix."
bat le jusqu'à ce qu'il tire.
"Mais il le renia, disant : Femme, je ne le connais pas."
"Et un des pharisiens le pria de manger avec lui. Et entrant dans la maison du pharisien, il se mit à table."
"Et comme il leur disait ces choses, les scribes et les pharisiens se mirent à le presser fortement; et ils le provoquaient à parler de plusieurs choses."
"duquel* tout le corps, bien ajusté et lié ensemble par chaque jointure du fournissement, produit, selon l’opération de chaque partie dans sa mesure, l’accroissement du corps pour l’édification de luimême en amour."
Heureuse matinée oh oh oh oh
"Et il y avait un pauvre, nommé Lazare, couché à sa porte, tout couvert d’ulcères,"
"selon qu’il avait parlé à nos pères envers Abraham et envers sa semence, à jamais."
"Assieds-toi à ma droite, jusqu’à ce que je mette tes ennemis pour marchepied de tes pieds»"
"car je vous dis : parmi ceux qui sont nés de femme, il n’y a aucun prophète plus grand que Jean le baptiseur ; mais le moindre dans le royaume de Dieu est plus grand que lui."
"et remets-nous nos péchés, car nous-mêmes aussi nous remettons à tous ceux qui nous doivent ; et ne nous induis pas en tentation*."
il n'a pas acheté la pour au marché.  Il ne  pourra pas couper le lien avec cette malédiction.
"Et il arriva qu’en les bénissant, il fut séparé* d’eux, et fut élevé dans le ciel."
"Et Jésus, s’étant arrêté, ordonna qu’on le lui amenât ; et comme il s’approchait, il l’interrogea, [disant]:"
"Et quand ils furent montés dans la nacelle, le vent tomba."
"car, pour l’œuvre, il a été proche de la mort, ayant exposé sa vie, afin de compléter ce qui manquait à votre service envers moi."
"C’est pourquoi prenez l’armure complète de Dieu, afin que, au mauvais jour, vous puissiez résister, et, après avoir tout surmonté*, tenir ferme."
"Enfants, obéissez à vos parents en toutes choses, car cela est agréable dans le Seigneur."
Il sera grand et sera appelé le Fils du Très-haut; et le *Seigneur Dieu** lui donnera le trône de David son père;
"Et il y avait Anne, une prophétesse, fille de Phanuel, de la tribu d’Aser (elle était fort avancée en âge, ayant vécu avec un mari sept ans depuis sa virginité,"
"Et il dit : En vérité, je vous dis qu’aucun prophète n’est reçu dans son pays."
Je ne connais pas la viande.
"et quelle est l’excellente grandeur de sa puissance envers nous qui croyons, selon l’opération* de la puissance de sa force,"
"ayant ouï parler de votre foi dans le christ Jésus et de l’amour que vous avez pour tous les saints,"
"donnez, et il vous sera donné: on vous donnera dans le sein bonne mesure, pressée et secouée, etqui débordera; car de la même mesure dont vous mesurerez, on vous mesurera en retour."
"afin que la sagesse si diverse de Dieu soit maintenant donnée à connaître aux principautés et aux autorités dans les lieux célestes, par l’assemblée,"
Possédez* vos âmes par votre patience.
"Là seront les pleurs et les grincements de dents, quand vous verrez Abraham et Isaac et Jacob et tous les prophètes dans le royaume de Dieu, mais vous, jetés dehors."
Mettez-vous en colère et ne péchez pas : que le soleil ne se couche pas sur votre irritation ;
"Que personne ne vous séduise par de vaines paroles ; car, à cause de ces choses, la colère de Dieu vient sur les fils de la désobéissance."
Un autre chien est si sévère jusqu'à oublier même celui qui lui donne souvent à manger.
"Et il en viendra d’orient et d’occident, et du nord et du midi ; et ils s’assiéront dans le royaume de Dieu."
"Je vous souhaite une heureuse matinée, Heureuse matinée a vous, peuple de Yogam."
"pour donner la connaissance du salut* à son peuple, dans la rémission de leurs péchés!"
"et quand elle fut pleine, ils la tirèrent sur le rivage, et s’asseyant, ils mirent ensemble les bons dans des vaisseaux, et jetèrent dehors les mauvais."
"Et il dit : Je te prie donc, père, de l’envoyer dans la maison de mon père,"
"Je rends grâces à mon Dieu pour tout le souvenir que j’ai de vous,"
"Mais vous savez qu’il a été connu à l’épreuve, [savoir] qu’il a servi* avec moi dans l’évangile comme un enfant [sert] son père."
"Mais les choses qui pour moi étaient un gain, je les ai regardées, à cause du Christ, comme une perte."
"Le paresseux peut mourir de faim, Il souffre sans cesse."
"comment il entra dans la maison de Dieu, et prit les pains de proposition, et en mangea, et endonna aussi à ceux qui étaient avec lui, quoiqu’il ne soit pas permis d’en manger, sinon auxsacrificateurs seuls?"
Lorsqu'il voit un individu qui lui est inconnu il commence directement à aboyer.
il est fort en colère. Il se fâche trop.
"Mais je vous dis à vous, mes amis : Ne craignez pas ceux qui tuent le corps et qui après cela ne peuvent rien faire de plus;"
"Or ce sont ici les noms des douze apôtres: le premier, Simon appelé Pierre, et André son frère; Jacques le [fils] de Zébédée, et Jean son frère;"
"bienheureux, vous qui maintenant avez faim, car vous serez rassasiés; bienheureux, vous qui pleurez maintenant, car vous rirez."
"selon le propos des siècles*, lequel il a établi dans le christ Jésus notre Seigneur,"
"Autrement, pendant qu’il est encore loin, il lui envoie une ambassade et s’informe des [conditions] de paix."
"Or en ce même temps, quelques-uns se trouvaient là présents, qui lui racontèrent [ce qui s’était passé] touchant les Galiléens dont Pilate avait mêlé le sang avec leurs sacrifices."
et les nations espéreront en son nom»
"Et leurs paroles semblèrent à leurs yeux comme des contes, et ils ne les crurent pas."
"Et Jésus lui dit: Nul qui a mis la main à la charrue et qui regarde en arrière, n’est propre pour le royaume de Dieu."
Quand il est propre ça se constate.
"et le plus jeune d’entre eux dit à son père : Père, donne-moi la part du bien qui me revient. Et il leur partagea son bien."
"Au reste, frères, toutes les choses qui sont vraies, toutes les choses qui sont vénérables, toutes les choses qui sont justes, toutes les choses qui sont pures, toutes les choses qui sont aimables, toutes les choses qui sont de bonne renommée,s’il y a quelque vertu et quelque louange,que ces choses occupent vos pensées"
"Et Pierre*, étant sorti dehors, pleura amèrement."
"Et Zacharie, son père, fut rempli de l’Esprit Saint, et prophétisa, disant:"
"et n’ayant pas trouvé son corps, elles sont venues, disant qu’elles avaient vu aussi une visiond’anges qui disent qu’il est vivant."
"toutefois ne vous réjouissez pas de ce que les esprits vous sont assujettis, mais réjouissez-vous parce que vos noms sont écrits dans les cieux."
"Si quelqu’un vient à moi, et ne hait pas son père, et sa mère, et sa femme, et ses enfants, et ses frères, et ses sœurs, et même aussi sa propre vie, il ne peut être mon disciple."
"Et répondant, il leur dit: Qui sera celui de vous, qui, ayant un âne* ou un bœuf, lequel vienne à tomber dans un puits, ne l’en retire aussitôt le jour du sabbat?"
"Si nous vivons par l’Esprit, marchons aussi par l’Esprit."
tu retires de ma poche
"et si Satan aussi est divisé contre lui-même, comment son royaume subsistera-t-il ? parce que vous dites que je chasse les démons par Béelzébul."
"car il est écrit: «Il donnera des ordres à ses anges à ton sujet, pour te garder;"
"Au reste, mes frères, fortifiez-vous dans le Seigneur et dans la puissance de sa force;"
"C’est ici celui dont il est écrit : «Voici, j’envoie mon messager devant ta face, lequel préparera ton chemin devant toi»"
"et eux vers la circoncision, [voulant] seulement que nous nous souvinssions des pauvres, ce qu’aussi je me suis appliqué à faire."
"Il en sera de même à la consommation du siècle* : les anges sortiront, et sépareront les méchants du milieu des justes,"
"Enfants, obéissez à vos parents dans le Seigneur, car cela est juste."
"Et il leur dit : Les rois des nations les dominent, et ceux qui exercent l’autorité sur elles sont appelés bienfaiteurs."
et ayant chaussé vos pieds de la préparation de l’évangile de paix ;
"Et l’ayant jeté hors de la vigne, ils le tuèrent. Que leur fera donc le maître de la vigne?"
Et Lévi lui fit un grand festin dans sa maison ; et il y avait une grande foule de publicains et d’autres gens qui étaient avec eux à table.
"Cependant les foules s’étant rassemblées par milliers, de sorte qu’ils se foulaient les uns les autres, il se mit, avant tout, à dire à ses disciples: Tenez-vous en garde contre le levain des pharisiens, qui est l’hypocrisie."
On ne porte pas l'habit sale avec de laver.
Et il lui dit : Un homme fit un grand souper et y convia beaucoup de gens.
"Il fut ainsi, avant qu'on ne recommence à nouveau de réfléchir sur cet affaire qui devait durer, puisque les gardiens de prison avaient ramené les prisonniers en prison."
"Et ce qui est tombé dans les épines, ce sont ceux qui, ayant entendu [la parole] et s’en étant allés, sont étouffés par les soucis et par les richesses et par les voluptés de la vie*, et ils ne portent pas de fruit à maturité."
"Et Jésus, répondant, leur dit : Allez, et rapportez à Jean les choses que vous avez vues et entendues : que les aveugles recouvrent la vue, que les boiteux marchent, que les lépreux sont rendus nets, que les sourds entendent, que les morts ressuscitent, et que l’évangile* est annoncé aux pauvres."
"Une reine du midi se lèvera au jugement avec les hommes de cette génération et les condamnera ; car elle vint des bouts de la terre pour entendre la sagesse de Salomon, et voici, il y a ici plus que Salomon."
"Il a son van dans sa main, et il nettoiera entièrement son aire et assemblera le froment dans son grenier, mais il brûlera la balle au feu inextinguible."
"rendant toujours grâces pour toutes choses, au nom de notre seigneur Jésus Christ, à Dieu le Père* ;"
"Et des gens de guerre l’interrogèrent aussi, disant : Et nous, que faut-il que nous fassions ? Et il leur dit : Ne commettez pas d’extorsions, ni n’accusez faussement personne, et contentez-vous de vos gages."
"Et quand il eut cessé de parler, il dit à Simon : Mène en pleine eau, et lâchez vos filets pour la pêche."
Dis-lui de revenir demain
"Et ceci en est le signe pour vous, c’est que vous trouverez un petit enfant emmailloté et couché dans une crèche."
"malheur à vous qui êtes rassasiés, car vous aurez faim; malheur à vous qui riez maintenant, car vous mènerez deuil et vous pleurerez."
"Mais afin que vous aussi vous sachiez ce qui me concerne, comment je me trouve, Tychique, le bien-aimé frère et fidèle serviteur dans le Seigneur*, vous fera tout savoir:"
"qui est [l’]image du Dieu invisible, [le] premier-né de toute [la] création ;"
"car vous étiez autrefois ténèbres, mais maintenant vous êtes lumière dans le Seigneur ; marchez comme des enfants de lumière"
nous ayant prédestinés pour nous adopter pour lui par Jésus Christ
Car tous les prophètes et la loi ont prophétisé jusqu’à Jean.
"Ne crains pas, petit troupeau*, car il a plu à votre Père de vous donner le royaume."
"Et elle, le voyant, fut troublée à sa parole; et elle raisonnait en elle-même sur ce que pourrait être cette salutation."
et les ennemis d’un homme seront les gens de sa maison.
Ne vend-on pas cinq passereaux pour deux sous* ? et pas un seul d’entre eux n’est oublié devant Dieu.
"Car, dans le christ Jésus, ni circoncision, ni incirconcision, n’ont de valeur, mais [la] foi opérante par [l’]amour."
"Car eux-mêmes racontent de nous quelle entrée nous avons eue auprès de vous, et comment vous vous êtes tournés des idoles vers Dieu, pour servir le Dieu vivant et vrai,"
N'as-tu pas honte?
"Et il leur dit: Rendez donc les choses de César à César, et les choses de Dieu à Dieu."
"Mais quand il plut à Dieu, qui* m’a mis à part dès le ventre de ma mère et qui m’a appelé par sa grâce"
"Et Simon, répondant, lui dit : Maître*, nous avons travaillé toute la nuit, et nous n’avons rien pris ; mais sur ta parole je lâcherai le filet."
"Mais ils s’écriaient, disant : Crucifie, crucifie-le!"
Nous sommes partis couper le prunier.
"Et, en vérité, je vous dis qu’il y avait plusieurs veuves en Israël, aux jours d’Élie, lorsque le ciel fut fermé trois ans et six mois, de sorte qu’il y eut une grande famine par tout le pays."
"Or la fête des pains sans levain, qui est appelée la Pâque, approchait."
"Et vous, maîtres, faites-en de même envers eux, renonçant aux menaces, sachant que et leur maître et le vôtre est dans les cieux, et qu’il n’y a pas d’acception de personnes auprès de lui."
"alors même que nous étions morts dans nos fautes, nous a vivifiés ensemble avec le Christ (vous êtes sauvés par [la] grâce),"
"Et pour vous, les cheveux même de votre tête sont tous comptés."
C'est avec de l'huile rouge qu'on pille.
"et il cherchait à voir Jésus, quel il était ; et il ne pouvait, à cause de la foule, car il était petit de taille."
"Et l’ayant vu, ils divulguèrent la* parole qui leur avait été dite touchant ce petit enfant."
"Pareillement, vous aussi, soyez-en joyeux et réjouissez-vous-en avec moi."
"marchez en lui, enracinés et édifiés en lui, et affermis dans la foi, selon que vous avez été enseignés, abondant en elle avec des actions de grâces."
Je vous dis que le sort de Sodome sera plus supportable en ce jour-là que celui de cette ville-là.
"Et Jésus leur dit: Moi non plus, je ne vous dis pas par quelle autorité je fais ces choses."
"Car pour moi, vivre c’est Christ ; et mourir, un gain ;"
Et s'imagine les endroits qu'il va parcourir.
"Et il arriva qu’au huitième jour ils vinrent pour circoncire le petit enfant ; et ils l’appelaientZacharie, du nom de son père."
"[savoir] le mystère qui avait été caché dès les* siècles et dès les* générations, mais qui a été maintenant manifesté à ses saints,"
Je vis avec un ami à moi
"Mais quand les cultivateurs le virent, ils raisonnèrent entre eux, disant: Celui-ci est l’héritier tuons-le, afin que l’héritage soit à nous."
Comment le fais-tu?
"mais je vous montrerai qui vous devez craindre : craignez celui qui, après avoir tué, a le pouvoir de jeter dans la géhenne*: oui, vous dis-je, craignez celui-là."
"leur disant: Il est écrit: «Ma maison est une maison de prière»; mais vous, vous en avez fait une caverne de voleurs."
l'eau a bouilli; retire le Nkwii et met le dans une assiette.
"Et il lui dit: Lève-toi, et t’en va; ta foi t’a guéri*."
"Prenez donc garde à marcher* soigneusement, non pas comme étant dépourvus de sagesse,"
"Et Pierre et ceux qui étaient avec lui étaient accablés de sommeil; et quand ils furent réveillés, ils virent sa gloire et les deux hommes qui étaient avec lui."
"de Jacob, d’Isaac, d’Abraham, de Thara, de Nachor"
"Et répondant, ils lui disent : Où, Seigneur ? Et il leur dit : Là où est le corps, là aussi s’assembleront les aigles*."
"Venez à moi, vous tous qui vous fatiguez et qui êtes chargés, et moi, je vous donnerai du repos."
Que la grâce soit avec tous ceux qui aiment notre Seigneur Jésus Christ en pureté!
"mais recherchez son royaume, et ces choses vous seront données par-dessus."
"Et voici, il y avait à Jérusalem un homme dont le nom était Siméon ; et cet homme était juste etpieux, et il attendait la consolation d’Israël ; et l’Esprit Saint était sur lui."
"Quiconque donc me confessera devant les hommes, moi aussi je le confesserai devant mon Père qui est dans les cieux;"
Laisses moi tranquille dans mes affaires
"Si tu eusses connu, toi aussi, au moins en cette tienne journée, les choses qui appartiennent à ta paix ! mais maintenant elles sont cachées devant tes yeux."
"et, étant trouvé en figure comme un homme, il s’est abaissé lui-même, étant devenu obéissant jusqu’à la mort, et à la mort de la croix."
Mais la Jérusalem d’en haut est la femme libre qui est notre mère.
"Et on vous dira: Voici, il est ici ; ou, voilà, il est là. N’y allez pas, et ne les suivez pas."
"Lorsque la main de quelqu'un s'étend, et regarde vers le haut comme les feuilles de makabo, qu'il sache que cette richesse ne lui appartient aucunement pas."
"Comme nous l’avons déjà dit, maintenant aussi je le dis encore : si quelqu’un vous évangélise outre ce que vous avez reçu, qu’il soit anathème*."
"C’est pourquoi moi aussi, ayant ouï parler de la foi au seigneur Jésus qui est en vous, et de l’amour que [vous avez] pour tous les saints,"
"Et il y avait là un grand troupeau de pourceaux paissant sur la montagne, et ils le priaient de leur permettre d’entrer en eux ; et il le leur permit."
"Voulant sortir d'un lieu éternellement, en partant on tape la terre de ses pieds"
"Et il arriva que le pauvre mourut, et qu’il fut porté par les anges dans le sein d’Abraham*. Et le riche aussi mourut, et fut enseveli."
"En ce même jour*, des pharisiens vinrent, lui disant : Retire-toi et va-t’en d’ici ; car Hérode veut te tuer."
"Et d’où me vient ceci, que la mère de mon Seigneur vienne vers moi?."
"Or après ces choses, le Seigneur en désigna aussi soixante-dix autres, et les envoya deux à deux devant sa face dans toutes les villes et dans tous les lieux où il devait lui-même aller."
"car s’ils font ces choses au bois vert, que sera-t-il fait au bois sec ?"
"quel est le père d’entre vous à qui son fils demandera un pain et qui lui donnera une pierre? ou aussi, [s’il demande] un poisson, lui donnera, au lieu d’un poisson, un serpent?"
"Et il leur dit : Où est votre foi ? Mais eux, saisis de crainte, étaient dans l’étonnement, disant entre eux : Qui donc est celui-ci, qui commande même aux vents et à l’eau, et ils lui obéissent ?"
Ca ne fait rien.
"qui n’en est pas un autre; mais il y a des gens qui vous troublent, et qui veulent pervertir l’évangile du Christ."
"de Mattathie, d’Amos, de Nahum, d’Esli, de Naggé,"
Remettons à demain
"Simon le Cananéen, et Judas l’Iscariote, qui aussi le livra."
"[Il y a] un seul Seigneur, une seule foi, un seul baptême."
"Et voici, tu concevras dans ton ventre, et tu enfanteras un fils, et tu appelleras son nom Jésus."
Et sa renommée se répandait de plus en plus ; et de grandes foules s’assemblèrent pour l’entendre et pour être guéries de leurs infirmités;
"Et prenez garde à vous-mêmes, de peur que vos cœurs ne soient appesantis par la gourmandise et l’ivrognerie, et par les soucis de la vie, et que ce jour-là ne vous surprenne inopinément;"
"En ville, certains voisins ne se saluent pas à cause des affaires de terrains."
J’en ai marre de la prison.
"et il régnera sur la maison de Jacob à toujours*, et il n’y aura pas de fin à son royaume."
"Il est impossible d'entrer au La'kam sans avoir sa femme de notabilité, sans avoir un Tabwe,"
"Et quiconque aura donné à boire seulement une coupe d’eau froide à l’un de ces petits, en qualité de disciple, en vérité, je vous dis, il ne perdra point sa récompense."
"Mais alors, ne connaissant pas Dieu, vous étiez asservis à ceux qui, par [leur] nature, ne sont pas dieux:"
Heureuse matinée oh oh Yogam e
"Et il dit: C’est celui qui a usé de miséricorde envers lui. Et Jésus lui dit: Va, et toi fais de même."
"mais il le renvoya, disant : Retourne dans ta maison et raconte tout ce que Dieu t’a fait. Et il s’en alla, publiant par toute la ville tout ce que Jésus lui avait fait."
"À qui donc comparerai-je les hommes de cette génération, et à qui ressemblent-ils ?"
"qui s’est donné lui-même pour nos péchés, en sorte qu’il nous retirât du présent siècle mauvais, selon la volonté de notre Dieu et Père,"
"Et ils firent ainsi, et les firent tous asseoir."
il regarde
il a passé
"Cela en effet vous le savez, connaissant qu’aucun fornicateur, ou impur, ou cupide (qui est un idolâtre), n’a d’héritage dans le royaume du Christ et de Dieu*."
"Je supplie Évodie, et je supplie Syntyche, d’avoir une même pensée dans le Seigneur."
"Or, afin que vous sachiez que le fils de l’homme a le pouvoir sur la terre de pardonner les péchés (il dit au paralytique) : Je te dis, lève-toi, et, prenant ton petit lit, va dans ta maison."
"Et le centurion, voyant ce qui était arrivé, glorifia Dieu, disant : En vérité, cet homme était juste."
"Et voici, Élisabeth ta parente, elle aussi a conçu un fils dans sa vieillesse, et c’est ici le sixième mois pour celle qui était appelée stérile;"
Et son père et sa mère s’étonnaient des choses qui étaient dites de lui.
"Jean répondait à tous, disant : Moi, je vous baptise avec de l’eau ; mais il vient, celui qui est plus puissant que moi, duquel je ne suis pas digne de délier la courroie des sandales : lui vous baptisera de* l’Esprit Saint et de feu."
"Et il dit: Viens. Et Pierre, étant descendu de la nacelle, marcha sur les eaux pour aller à Jésus."
"Ils ne sont pas zélés à votre égard comme il faut, mais ils veulent vous exclure*, afin que vous soyez zélés à leur égard."
Vous avez lavé vos habits.
"Car la parole du Seigneur a retenti de chez vous, non seulement dans la Macédoine et dans l’Achaïe, mais, en tous lieux, votre foi envers Dieu s’est répandue, de sorte que nous n’avons pas besoin d’en rien dire."
"Malheur à vous! car vous êtes comme les sépulcres qui ne paraissent pas ; et les hommes, marchant dessus, n’en savent rien."
"et vous, lorsque vous étiez morts dans vos fautes et dans vos péchés,"
"et d’être renouvelés dans l’esprit de votre entendement,"
Il n'est pas roi.
"Mais lui, répondant, leur dit : Ma mère et mes frères sont ceux qui écoutent la parole de Dieu et qui la mettent en pratique."
"Et lui connut leurs pensées et dit à l’homme qui avait la main sèche : Lève-toi, et tiens-toi là devant tous. Et s’étant levé, il se tint là."
Et il vit aussi une pauvre veuve qui y jetait deux pites*.
Parle alors; Je suis tout oreille
"Et il leur dit une parabole, disant : Les champs d’un homme riche avaient beaucoup rapporté;"
"Et il dit aux disciples : Les jours viendront où vous désirerez de voir l’un des jours du fils de l’homme, et vous ne le verrez pas."
"car mon ami est arrivé de voyage chez moi, et je n’ai rien à lui présenter?"
"La terre n'est pas mesurable : si on part au tribunal pour dix affaires, si tu regardes à fond, tu verras que huit parmi concerneront les problèmes de terrains."
"Et étant venus à Jésus, ils le priaient instamment, disant : Il est digne que tu lui accordes cela."
Et les hommes qui tenaient Jésus se moquaient de lui et le frappaient;
"Et quand la lettre aura été lue parmi vous, faites qu’elle soit lue aussi dans l’assemblée des Laodicéens, et vous aussi lisez celle qui [viendra] de Laodicée."
"Mon nom c'est Somo, Et toi quel est ton nom?"
Et je vous dis: mais celui qui m’aura renié devant les hommes sera renié devant les anges de Dieu.
"ce que vous avez et appris, et reçu, et entendu, et vu en moi, — faites ces choses, et le Dieu de paix sera avec vous."
"Car celui qui agit injustement, recevra ce qu’il aura fait injustement ; et il n’y a pas d’acception de personnes."
Le chat blanc mange la souris noire.
﻿il a pris
"Et ayant appris qu’il était de la juridiction d’Hérode, il le renvoya à Hérode qui, en ces jours-là, était lui-même aussi à Jérusalem."
"Celui qui aura trouvé sa vie, la perdra; et celui qui aura perdu sa vie pour l’amour de moi, la trouvera."
"De même aussi, les maris doivent aimer leurs propres femmes comme leurs propres corps ; celui qui aime sa propre femme s’aime lui-même."
"Les gens se consolent disant: ""quel deuil! Sans consolation ; ce Deuil n'a pas de honte?"
"Et dans quelque ville ou village que vous entriez, informez-vous qui y est digne ; et demeurez là jusqu’à ce que vous partiez."
"Et toute la multitude s’écria ensemble, disant : Ôte celui-ci, et relâche-nous Barabbas."
Nous étions allés dans la région de Dschang;
"Et ayant passé à l’autre rive, ils vinrent dans la contrée de Génésareth."
Et le Seigneur dit : Écoutez ce que dit le juge inique*.
"car ce n’est pas vous qui parlez, mais c’est l’Esprit de votre Père qui parle en vous."
"Car je veux que vous sachiez quel combat j’ai pour vous et pour ceux qui sont à Laodicée, et tous ceux qui n’ont point vu mon visage en la chair,"
"Dans la résurrection donc, duquel d’entre eux sera-t-elle la femme, car les sept l’ont eue pour femme?"
Prend la petite assiette et vas la déposer à l'extérieur.
"Mes pères, mères, amis! Que Dieu nous augmente des jours et que chacun puisse s'inscrire en l'année deux mille huit, pour ne pas perdre comme moi."
"Et comme, de joie, ils ne croyaient pas encore et s’étonnaient, il leur dit : Avez-vous ici quelque chose à manger ?"
"Si donc vous qui êtes méchants, vous savez donner à vos enfants des choses bonnes, combienplus le Père qui est du ciel donnera-t-il l’Esprit Saint à ceux qui le lui demandent."
"Soyez en garde contre les scribes, qui se plaisent à se promener en longues robes, et qui aiment les salutations dans les places publiques, et les premiers sièges dans les synagogues, et les premières places dans les repas;"
"et d’avoir revêtu le nouvel homme, créé selon Dieu, en justice et sainteté de la vérité."
"Or l’écriture, prévoyant que Dieu justifierait les nations sur le principe de [la] foi, a d’avance annoncé la bonne nouvelle à Abraham : «En toi toutes les nations seront bénies»."
Je suis un commercant
"Si donc il y a quelque consolation en Christ, si quelque soulagement d’amour, si quelque communion de l’Esprit, si quelque tendresse et quelques compassions,"
"mais Hérode le tétrarque, étant repris par lui au sujet d’Hérodias, la femme de son frère, et à cause de toutes les choses méchantes qu’Hérode avait faites,"
"bien que moi, j’aie [de quoi avoir] confiance même dans la chair. Si quelque autre s’imagine [pouvoir] se confier en la chair, moi davantage :"
Mais désormais le fils de l’homme sera assis à la droite de la puissance de Dieu.
Il ne va pas accepter
"Les patriotes utilisaient la terre pour fabriquer les moyennes marmites, les grandes marmites, le Teng, les petites marmites, larges petites marmites, statues et pipes."
"Et il y avait plusieurs lépreux en Israël au temps d’Élisée le prophète ; et aucun d’eux ne fut rendu net, sinon Naaman, le Syrien."
"Oui, Père, car c’est ce que tu as trouvé bon devant toi."
"Grâce et paix à vous, de la part de Dieu notre Père et du seigneur Jésus Christ!"
Commence à sautiller dehors
"Et la femme, voyant qu’elle n’était pas cachée, vint en tremblant, et, se jetant devant lui, déclara devant tout le peuple pour quelle raison elle l’avait touché, et comment elle avait été guérie instantanément."
"Tu n’as pas oint ma tête d’huile, mais elle a oint mes pieds avec un parfum."
"mais s’est anéanti lui-même, prenant la forme d’esclave, étant fait* à la ressemblance des hommes ;"
"et soyez en garde contre les hommes, car ils vous livreront aux sanhédrins et vous fouetteront dans leurs synagogues;"
"Car il n’y a pas de bon arbre qui produise de mauvais fruit, ni d’arbre mauvais qui produise de bon fruit;"
Et ils s’entretenaient ensemble de toutes ces choses qui étaient arrivées.
"et vous serez menés même devant les gouverneurs et les rois, à cause de moi, en témoignage à eux et aux nations."
Alors ils se mettront à dire aux montagnes : Tombez sur nous ; et aux coteaux : Couvrez-nous.
"Et Jésus dit : Qui est-ce qui m’a touché ? Et comme tous niaient, Pierre dit, et ceux qui étaient avec lui : Maître*, les foules te serrent et te pressent, et tu dis : Qui est-ce qui m’a touché ?"
"sachant que chacun, soit esclave, soit homme libre, quelque bien qu’il fasse, le recevra du Seigneur."
"Prenez garde que personne ne fasse de vous sa proie* par la philosophie et par de vaines déceptions, selon l’enseignement** des hommes, selon les éléments du monde, et non selon Christ ;"
c'est amer
"En vérité, je vous dis: Quiconque ne recevra pas le royaume de Dieu comme un petit enfant, n’y entrera point."
"Voici, moi Paul, je vous dis que si vous êtes circoncis, Christ ne vous profitera de rien ;"
"Toutefois, que chacun de vous aussi en particulier aime sa propre femme comme lui-même ; et quant à la femme, qu’elle craigne son mari."
"Et vous, ne recherchez pas ce que vous mangerez ou ce que vous boirez, et n’en soyez pas en peine;"
"Or ce furent Marie de Magdala, et Jeanne, et Marie, la [mère] de Jacques, et les autres femmes avec elles, qui dirent ces choses aux apôtres."
Le premier groupe
"Mais les pharisiens, ayant entendu cela, dirent : Celui-ci ne chasse les démons que par Béelzébul, chef des démons."
"Vous, gardez bien ces paroles que vous avez entendues, car le fils de l’homme va être livré entre les mains des hommes."
Ils retirent et en burent sans arrêt.
"Il Jeta un coup d'œil en haut et en bas; faire un pas en avant n'étais pas possible, encore moins faire un pas en arrière; car cet animal-là s'était déjà installé sous l'arbre."
Une vache immobile est au champ en train de manger les jeunes repousses d'herbe.
"Et se levant, il vint vers son père. Et comme il était encore loin, son père le vit et fut ému de compassion, et, courant [à lui], se jeta à son cou et le couvrit de baisers."
"que, selon la coutume de la sacrificature, le sort lui échut d’offrir le parfum en entrant dans le temple* du *Seigneur."
"Et, courant en avant, il monta sur un sycomore pour le voir ; car il allait passer là."
"Car la chair convoite contre l’Esprit, et l’Esprit contre la chair; et ces choses sont opposées l’une à l’autre, afin que vous ne pratiquiez pas les choses que vous voudriez."
"Et étant entrées, elles ne trouvèrent pas le corps du seigneur Jésus."
"Et comme ils disaient ces choses, il se trouva lui-même là au milieu d’eux, et leur dit : Paix vous soit!"
"Et Jésus, répondant, leur dit: Allez, et rapportez à Jean les choses que vous entendez et que vous voyez:"
"Je vous dis qu’en cette nuit-là deux seront sur un même lit, l’un sera pris et l’autre laissé ;"
"Et il arriva qu’en allant à Jérusalem, il traversait la Samarie et la Galilée."
"L'homme cherchant à rendre témoignage pour une affaire, voulant prouver qu'il parle sérieusement, tu verras qu'il lèchera la terre."
"Et étant parti de là, jesus vint dans leur synagogue."
"Maris, aimez vos femmes et ne vous aigrissez pas contre elles."
"Celui qui est descendu est le même que celui qui est aussi monté au-dessus de tous les cieux, afin qu’il remplît toutes choses ;"
"Et les pharisiens et les scribes murmuraient, disant : Celui-ci reçoit des pécheurs, et mange avec eux."
"une lumière pour la révélation des nations, et la gloire de ton peuple Israël."
Or il dit à ses disciples : Il est impossible qu’il n’arrive pas des scandales* ; mais malheur à celui par qui ils arrivent!
"Et quelques-uns des sadducéens, qui nient qu’il y ait une résurrection, s’approchèrent, et l’interrogèrent."
"Et il leur dit aussi une parabole: Personne ne met un morceau d’un habit neuf à un vieil habit; autrement il déchirera le neuf, et aussi la pièce [prise] du neuf ne s’accordera pas avec le vieux."
"Et s’en étant retournées, elles préparèrent des aromates et des parfums ; et, le sabbat, elles se tinrent en repos, selon le commandement*."
il a dormi
mais il est plus nécessaire à cause de vous que je demeure dans la chair.
"et que je sois trouvé en lui, n’ayant pas ma justice qui est de [la] loi, mais celle qui est par [la] foi en Christ, la justice qui est de Dieu, moyennant la foi ;"
"Et je vous dis que, de toute parole oiseuse qu’ils auront dite, les hommes rendront compte au jour de jugement;"
"En arrivant dans le village Dschang,"
"du serment qu’il a juré à Abraham notre père,"
et qui désirait de se rassasier des miettes qui tombaient de la table du riche ; mais les chiens aussi venaient lécher ses ulcères.
"Et quand vous irez, prêchez, disant: Le royaume des cieux s’est approché"
"il est semblable à un homme qui bâtit une maison, qui a foui et creusé profondément, et a mis un fondement sur le roc : mais une inondation étant survenue, le fleuve s’est jeté avec violence contre cette maison, et il n’a pu l’ébranler, car elle avait été fondée sur le roc."
Et il les envoya prêcher le royaume de Dieu et guérir les infirmes;
"Et Jésus, voyant qu’il était devenu fort triste, dit: Combien difficilement ceux qui ont des biens entreront-ils dans le royaume de Dieu!"
Heureuse matinée a vousf
mais il est sous des tuteurs et des curateurs jusqu’à l’époque fixée par le père.
"bat le, et goûte si le sel ou le vinaigre de cendre ont suffi dedans."
Mais je vous dis que le sort de Tyr et de Sidon sera plus supportable au jour de jugement que le vôtre.
Le poisson ne pleure pas.
"Mais si vous vous mordez et vous dévorez l’un l’autre, prenez garde que vous ne soyez consumés l’un par l’autre."
De tes agissements
"Mais, avant toutes ces choses, ils mettront les mains sur vous, et vous persécuteront, vous livrant aux synagogues et [vous mettant] en prison; et vous serez menés devant les rois et les gouverneurs à cause de mon nom."
"Et il arriva, environ huit jours après ces paroles, qu’il prit avec lui Pierre et Jean et Jacques, et qu’il monta sur une* montagne pour prier."
et sa miséricorde est de générations en générations sur ceux qui le craignent.
"Car lequel est le plus grand, celui qui est à table ou celui qui sert ? N’est-ce pas celui qui est à table ? Or moi, je suis au milieu de vous comme celui qui sert."
"parce que le mari* est le chef** de la femme, comme aussi le Christ est le chef** de l’assemblée, lui, le sauveur du corps."
"Et elle, poussée par sa mère : Donne-moi ici, dit-elle, dans un plat, la tête de Jean le baptiseur."
Tu avais acheté la poule.
"l’idolâtrie, la magie*, les inimitiés, les querelles, les jalousies, les colères, les intrigues, les divisions, les sectes,"
"La poussière même de votre ville, qui s’est attachée à nos pieds*, nous la secouons contre vous; mais sachez ceci, que le royaume de Dieu s’est approché."
"afin que nous ne soyons plus de petits enfants, ballottés et emportés çà et là par tout vent de doctrine dans la tromperie des hommes, dans leur habileté à user de voies détournées pour égarer ;"
il a mangé
"Et vous serez aussi livrés par des parents et par des frères, et par des proches et par des amis, et on fera mourir [quelques-uns] d’entre vous"
"Car vous êtes sauvés par la grâce, par la foi, et cela ne vient pas de vous,"
"et veuve d’environ *quatre-vingt-quatre ans), qui ne quittait pas le temple, servant [Dieu] en jeûnes et en prières, nuit et jour;"
C'est l'affaire de tagne
Qu'est-ce que tu as fait pour être fatigué?
"depuis le sang d’Abel jusqu’au sang de Zacharie, qui périt entre l’autel et la maison : oui, vous disje, il sera redemandé à cette génération."
"Or sa mère et ses frères vinrent auprès de lui ; et ils ne pouvaient l’aborder, à cause de la foule."
"Voici donc ce que je dis et témoigne dans le Seigneur, c’est que vous ne marchiez plus comme le reste des nations marche, dans la vanité de leurs pensées,"
Il obéit beaucoup à sa mère. Il ne fait pas de problèmes.
"Toute vallée sera comblée, et toute montagne et toute colline sera abaissée, et les choses tortues seront rendues droites, et les [sentiers] raboteux deviendront des sentiers unis;"
"père, j'ai faim"
"Et si vous faites du bien à ceux qui vous font du bien, quel gré vous en saura-t-on? car les pécheurs aussi en font autant."
"Et il arriva, l’un de ces jours*, comme il enseignait le peuple dans le temple et évangélisait, que les principaux sacrificateurs et les scribes survinrent avec les anciens."
"Une reine du midi se lèvera au jugement avec cette génération et la condamnera, car elle vint des bouts de la terre pour entendre la sagesse de Salomon, et voici, il y a ici plus que Salomon*."
Et il dit à ceux qui étaient présents : Ôtez-lui la mine et donnez-la à celui qui a les dix mines.
"Et comme quelques-uns parlaient du temple [et disaient] qu’il était orné de belles pierres et de dons*, il dit:"
"Et ils furent tous saisis d’étonnement, et ils parlaient entre eux, disant: Quelle parole est celleci? car il commande avec autorité et puissance aux esprits immondes, et ils sortent."
et vous savez que dans l’infirmité de la chair je vous ai évangélisé au commencement ;
"Et toute la multitude du peuple priait dehors, à l’heure du parfum."
"Frères, pour moi, je ne pense pas moi-même l’avoir saisi ;"
Quand le soleil se lève
Continue plutôt demain
"Que la grâce de notre seigneur Jésus Christ soit avec votre esprit, frères ! Amen."
dans lequel sont cachés tous les trésors de la sagesse et de la connaissance.
Tu sais les commandements: Ne commets point adultère; ne tue point; ne dérobe point; ne dis point de faux témoignage; honore ton père et ta mère.
"Que toute amertume, et tout courroux, et toute colère, et toute crierie, et toute injure, soient ôtés du milieu de vous, de même que toute malice ;"
"Si ça se perd, que personne n'y participe consciemment."
Le frère de quelqu'un n'est pas juste celui sorti du même ventre que lui.
il entre
Tu n’as pas mis de piment dans cette sauce. Tu sais que c'est pas pimenté.
"(qui ont bien une apparence de sagesse en dévotion volontaire et en humilité, et en ce qu’elles n’épargnent pas le corps, ne [lui] rendant pas un certain honneur), pour la satisfaction de la chair ?"
"disant : Père, si tu voulais faire passer cette coupe loin de moi ! Toutefois, que ce ne soit pas ma volonté mais la tienne qui soit faite."
"Et ne trouvant pas par quel moyen ils pourraient l’introduire, à cause de la foule, ils montèrent sur le toit et le descendirent par les tuiles, avec son petit lit, au milieu, devant Jésus."
"et ne tenant pas ferme le chef*, duquel tout le corps, alimenté et bien uni ensemble par des jointures et des liens, croît de l’accroissement de Dieu."
Allons apprendre le Ghomala'.
"disant : Si toi, tu es le Christ, dis-le-nous. Et il leur dit : Si je vous le disais, vous ne le croiriez point."
"Tagne que tu es courageux, qu'allais tu faire à la chefferie?"
"celui-ci, étant venu à Pilate, lui demanda le corps de Jésus."
"Il recevra, retirera pour partager, pour donner, pour aider tout le village; son cœur se réjouit, et s'adoucit."
Mais il leur dit : Il faut que j’annonce le royaume de Dieu aux autres villes aussi ; car j’ai été envoyé pour cela.
et le second 
Rien ne lui plaît plus.
tu as retiré de ma poche
Et il l’interrogea longuement ; mais il ne lui répondit rien.
"Dites-moi, vous qui voulez être sous [la] loi, n’écoutez-vous pas la loi ?"
"Si donc vous ne pouvez pas même ce qui est très petit, pourquoi êtes-vous en souci du reste ?"
"à lui gloire dans l’assemblée dans le christ Jésus, pour toutes les générations du siècle des siècles ! Amen).*."
"Ou faites l’arbre bon et son fruit bon, ou faites l’arbre mauvais et son fruit mauvais, car l’arbre est connu par son fruit."
"Et lorsqu’ils eurent allumé un feu au milieu de la cour* et qu’ils se furent assis ensemble, Pierre s’assit au milieu d’eux."
Laisse -moi; Je suis fatigué
Que tes affaires ne concernent que toi
"or, quand il eut achevé tous ses discours, le peuple l’entendant, il entra dans Capernaüm."
"Faites toutes choses sans murmures et sans raisonnements,"
il en sera de même au jour où le fils de l’homme sera manifesté.
"Et ayant appelé ses douze disciples, il leur donna autorité sur les esprits immondes pour les chasser, et pour guérir toute maladie et toute langueur."
Tu as déjà grandi au point de te mesurer à moi.
"pensez aux choses qui sont en haut, non pas à celles qui sont sur la terre ;"
"car il avait une fille unique, d’environ douze ans, et elle se mourait. Et comme il s’en allait, les foules le serraient."
"Saluez les frères qui sont à Laodicée, et Nymphas, et l’assemblée qui [se réunit] dans sa maison."
Et elles se souvinrent de ses paroles.
"Et il leur dit: En vérité, je vous dis, qu’il n’y a personne qui ait quitté maison, ou parents, ou frères, ou femme, ou enfants, pour l’amour du royaume de Dieu."
"Ne portez ni bourse, ni sac, ni sandales ; et ne saluez personne en chemin."
"Et ayant ouï parler de Jésus, il envoya vers lui des anciens des Juifs, le priant de venir sauver* son esclave."
"Et étant dans [l’angoisse du] combat, il priait plus instamment ; et sa sueur devint comme des grumeaux de sang découlant sur la terre."
"(En cette heure-là, il guérit plusieurs personnes de maladies et de fléaux et de mauvais esprits, et il donna la vue à plusieurs aveugles)."
"pour être enregistré avec Marie, la femme qui lui était fiancée, laquelle était enceinte."
"C'est bien,Je te félicite beaucoup"
Et vous direz au maître* de la maison: Le maître** te dit : Où est le logis où je mangerai la pâque avec mes disciples?
"Et le second vint, disant : Maître, ta mine a produit cinq mines."
"et qu’ils avaient accompli les jours [de la fête], comme ils s’en retournaient, l’enfant Jésus demeura dans Jérusalem ; et ses parents ne le savaient pas."
"Heureuse matinée a vous, peuple de Yogam"
"Et il arriva, lorsque les anges s’en furent allés d’avec eux au ciel, que les bergers dirent entre eux : Allons donc jusqu’à Bethléhem, et voyons cette chose qui est arrivée que le *Seigneur nous a fait connaître."
"Qui a des oreilles pour entendre, qu’il entende."
Lire et relire
"Et Jésus, lui répondant, dit: Il est écrit: «Tu rendras hommage au Seigneur ton Dieu, et tu le serviras lui seul»"
"Voici, je vous donne l’autorité de marcher sur les serpents et sur les scorpions, et sur toute la puissance de l’ennemi ; et rien ne vous nuira;"
"Et, se tournant, il les censura fortement [et dit : Vous ne savez de quel esprit vous êtes animés]!"
Nous allons quitter à midi
"mais, quand l’accomplissement* du temps est venu, Dieu a envoyé son Fils, né** de femme, né**sous [la] loi,"
"Et les principaux sacrificateurs et les scribes se tinrent là, l’accusant avec véhémence."
Et ils ne trouvaient rien qu’ils pussent faire; car tout le peuple se tenait suspendu à ses lèvres pour l’entendre.
"Quel est l’homme d’entre vous, qui, ayant cent brebis et en ayant perdu une, ne laisse les quatrevingt-dix-neuf au désert, et ne s’en aille après celle qui est perdue, jusqu’à ce qu’il l’ait trouvée?"
"[Que] rien [ne se fasse] par esprit de parti, ou par vaine gloire ; mais que, dans l’humilité, l’un estime l’autre supérieur à lui-même,"
lequel tu as préparé devant la face de tous les peuples.
On ne pleure le deuil avant le deuil. Ne pleurez plus.
"Ensuite, au bout de quatorze ans, je montai de nouveau à Jérusalem avec Barnabas, prenant aussi Tite avec moi."
"Tous les saints vous saluent, et principalement ceux qui sont de la maison de César."
"Où étais-je? Que faisais-je jusqu'à traîner autant? En faisant la lecture, on est retourné jusqu'à moi."
"s’il demande un œuf, lui donnera un scorpion?"
"Un créancier avait deux débiteurs : l’un lui devait cinq cents deniers, et l’autre cinquante;"
"Car moi aussi, je suis un homme placé sous l’autorité [d’autrui], ayant sous moi des soldats; et je dis à l’un: Va, et il va; et à un autre: Viens, et il ient; et à mon esclave: Fais cela, et il le fait."
"Et le maître loua l’économe injuste parce qu’il avait agi prudemment. Car les fils de ce siècle* sont plus prudents, par rapport à leur propre génération, que les fils de la lumière."
"(choses qui sont toutes destinées à périr par l’usage,) selon les commandements et les enseignements des hommes"
"pour lequel je suis un ambassadeur lié de chaînes, afin que j’use de hardiesse en lui, comme je dois parler."
"Et il descendit à la hâte, et le reçut avec joie."
Un homme qui sautille.
"Guérissez les infirmes ; [ressuscitez les morts]; rendez nets les lépreux; chassez les démons : vous avez reçu gratuitement, donnez gratuitement."
Mon père Gifė faire le ''ok'' de la mort; il a fermé ses yeux.
Que celui qui a partagé.
"Or il dit une parabole aux conviés, observant comment ils choisissaient les premières places ; et il leur disait:"
"Et quand vous entrerez dans une maison, saluez-la."
"Mais, depuis les jours de Jean le baptiseur jusqu’à maintenant, le royaume des cieux est pris par violence, et les violents le ravissent."
Cependant il s'était auto détruit à travers la paresse.
"Alors il va, et prend avec lui sept autres esprits plus méchants que lui-même ; et étant entrés, ils habitent là ; et la dernière condition de cet homme-là est pire que la première. Ainsi en sera-t-il aussi de cette génération méchante."
"lequel, en d’autres générations, n’a pas été donné à connaître aux fils des hommes, comme il a été maintenant révélé à ses saints apôtres et prophètes par* l’Esprit"
"Le disciple n’est pas au-dessus de son maître, mais tout homme accompli sera comme son maître."
Le chien.
"Non, ne dis pas que je t'ai méprisé.gɛ̌ŋ!"
Il a agi puissamment par son bras ; il a dispersé les orgueilleux dans la pensée de leur cœur;
"Car je vous dis qu’à quiconque a, il sera donné ; et à celui qui n’a pas, cela même qu’il a lui sera ôté."
"lequel, étant en forme de Dieu*, n’a pas regardé comme un objet à ravir** d’être égal à Dieu,"
Fɑ́ gɔ sɔ' hɑ fɑ́ nə vʉ̌. A tá hɑ mú nə vʉ̌; pǒ gɔ sɔ' fɛ́jʉ́m pɑ tsə́ wap ghə pú zhwə wap.
"De même aussi, comme il arriva aux jours de Lot: on mangeait, on buvait, on achetait, on vendait, on plantait, on bâtissait;"
"Et le lendemain, s’en allant, il tira deux deniers et les donna à l’hôtelier, et lui dit: Prends soin de lui; et ce que tu dépenseras de plus, moi, à mon retour, je te le rendrai."
"Car vous avez ouï dire [quelle a été] autrefois ma conduite dans le judaïsme, comment je persécutais outre mesure l’assemblée de Dieu et la dévastais,"
"Et il arriva, lorsqu’il fut venu dans le voisinage de Jéricho, qu’un aveugle était assis sur le bord du chemin et mendiait."
"Et quand il fut arrivé à la maison, il ne permit à personne d’entrer, sinon à Pierre et à Jean et à Jacques, et au père de la jeune fille et à la mère."
Va bien! A demain
il met
Il se croyait en train de dormir lorsqu'il entendit un bruit à travers la forêt.
Verbes à ton haut
"ni aucune chose honteuse, ni parole folle ou plaisanterie, lesquelles ne sont pas bienséantes, mais plutôt des actions de grâces."
"Et Pierre dit : Ô homme, je ne sais ce que tu dis. Et à l’instant, comme il parlait encore, le coq chanta."
"Ainsi donc, comme nous en avons l’occasion, faisons du bien à tous, mais surtout à ceux de la maison de la foi."
Car ce sont là des jours de vengeance* ; afin que toutes les choses qui sont écrites soient accomplies.
"En ce temps-là, Jésus allait par les blés, un jour de sabbat* ; et ses disciples avaient faim, et se mirent à arracher des épis et à manger."
"Et il leur dit cette parabole, disant:"
"Car moi, par [la] loi, je suis mort à [la] loi, afin que je vive à Dieu."
"Allé, allé, alléluia."
"Maintenant, Seigneur, tu laisses aller ton esclave en paix selon ta parole;"
"et après qu’ils l’auront fouetté, ils le mettront à mort ; et le troisième jour il ressuscitera."
"Et il arriva, comme ils allaient par le chemin, qu’un certain homme lui dit: Seigneur, je te suivrai où que tu ailles."
"Et ils lui dirent : Seigneur, il a dix mines."
"ni d’un sac pour le chemin, ni de deux tuniques, ni de sandales, ni d’un bâton, car l’ouvrier est digne de sa nourriture."
"afin qu’il rachetât ceux [qui étaient] sous [la] loi, afin que nous reçussions l’adoption*."
"d’après quoi, en le lisant, vous pouvez comprendre quelle est mon intelligence dans le mystère du Christ),"
"Et tous ceux de sa connaissance, et des femmes qui l’avaient accompagné depuis la Galilée, se tenaient loin, regardant ces choses."
"Nous rendons grâces au Dieu et Père de notre seigneur Jésus Christ, priant toujours pour vous*,"
"Et les ayant tous regardés à l’entour, il lui dit: Étends ta main. Et il fit ainsi ; et sa main fut rendue [saine] comme l’autre."
car vous êtes tous fils de Dieu par la foi dans le christ Jésus.
Avant de prendre fais attention (réfléchit d'abord).
"Et Marie dit: Mon âme magnifie le *Seigneur,"
c'est insignifiant. Ne vous en souciez pas.
"En plus de cela, le notable apprendra à être juge"
"Et comme une grande foule s’assemblait, et qu’on venait à lui de toutes les villes, il dit en parabole :"
"Et l’ayant appelé, il lui dit : Qu’est-ce que ceci que j’entends dire de toi ? Rends compte de ton administration ; car tu ne pourras plus administrer."
L'habit noir n'est pas difficile à laver.
"et il a assujetti toutes choses sous ses pieds, et l’a donné [pour être] chef* sur toutes choses à l’assemblée,"
Et il dit aussi à ses disciples : Il y avait un homme riche qui avait un économe* ; et celui-ci fut accusé devant lui comme dissipant ses biens.
Et il leur dit : C’est pour cela que tout scribe qui a été fait disciple du* royaume des cieux est semblable à un maître de maison qui produit de son trésor des choses nouvelles et des choses vieilles.
"Mais si je chasse les démons par le doigt de Dieu, alors le royaume de Dieu est parvenu jusqu’à vous."
Mais aussi quelques femmes d’entre nous nous ont fort étonnés ; ayant été de grand matin au sépulcre
"Mais je dis : Marchez par l’Esprit, et vous n’accomplirez point la convoitise de la chair."
"C’est pourquoi aussi la sagesse de Dieu a dit : Je leur enverrai des prophètes et des apôtres, et ils en tueront et en chasseront par des persécutions:"
On dit que Dieu avait usé de la terre pour fabriquer l'homme
"Car notre bourgeoisie* est dans les cieux, d’où aussi nous attendons le Seigneur Jésus Christ [comme] Sauveur,"
"Et il disait cette parabole : Quelqu’un avait un figuier planté dans sa vigne ; et il vint y chercher du fruit, et il n’en trouva point."
"Nous rendons toujours grâces à Dieu pour vous tous, faisant mention de vous dans nos prières,"
Et l’un d’entre eux frappa l’esclave du souverain sacrificateur et lui emporta l’oreille droite.
Mes affaires concernent le problème du palais royal
"c’est le don de Dieu; non pas sur le principe des œuvres, afin que personne ne se glorifie;"
"Et une femme qui avait une perte de sang depuis douze ans, et qui, ayant dépensé tout son bien en médecins, n’avait pu être guérie par aucun,"
"Et l’un des malfaiteurs qui étaient pendus* l’injuriait, disant : N’es-tu pas le Christ, toi ? Sauvetoi toi-même, et nous aussi."
Père restes tranquile et que je te dise hein!
"Et l’enfant croissait et se fortifiait, étant rempli de sagesse ; et la faveur de Dieu était sur lui."
"Car des jours viendront sur toi, où tes ennemis t’entoureront de tranchées, et t’environneront, et te serreront de tous côtés."
"Et ils lui parlèrent, disant: Dis-nous par quelle autorité tu fais ces choses, ou qui est celui qui t’a donné cette autorité?"
Méfie-toi de ruiner ta famille.
La nourriture est bien en saison de pluie
étant soumis les uns aux autres dans la crainte de Christ.
Nul ne peut entrer dans une maison ou il y a le chien sans qu'on ne l'enchaine.
Or j’étais inconnu de visage aux assemblées de la Judée qui sont en Christ
"Et ayant reçu une coupe, il rendit grâces et dit : Prenez ceci et le distribuez entre vous."
Et Marie dit : Voici l’esclave du *Seigneur ; qu’il me soit fait selon ta parole. Et l’ange se retira d’auprès d’elle.
"Et l’ange, répondant, lui dit : Moi, je suis Gabriel, qui me tiens devant Dieu, et j’ai été envoyé pour te parler et pour t’annoncer ces bonnes nouvelles*."
"Quiconque répudie sa femme et en épouse une autre, commet adultère ; et quiconque épouse une femme répudiée par son mari, commet adultère."
L’environnement était si rouge.
"Quoi donc ? — Toutefois, de toute manière, soit comme prétexte, soit en vérité, Christ est annoncé ; et en cela je me réjouis et aussi je me réjouirai."
"mais Jésus, le sachant, se retira de là ; et de grandes foules le suivirent, et il les guérit tous. "
"sachant néanmoins que l’homme n’est pas justifié sur le principe des œuvres de loi, ni autrement que par la foi en Jésus Christ, nous aussi, nous avons cru au christ Jésus, afin que nous fussions justifiés sur le principe de la foi en Christ et non pas sur le principe des œuvres de loi: parce que sur le principe des œuvres de loi nulle chair ne sera justifiée."
"Ce que je vous dis dans les ténèbres, dites-le dans la lumière ; et ce qui vous est dit à l’oreille, prêchez-le sur les toits."
"et celui qui ne l’a point connue, et qui a fait des choses qui méritent des coups, sera battu de peu de coups : car à quiconque il aura été beaucoup donné, il sera beaucoup redemandé ; et à celui à qui il aura été beaucoup confié, il sera* plus redemandé."
"Car Jean est venu ne mangeant ni ne buvant, et ils disent : Il a un démon."
car rien ne sera impossible à Dieu.
"(cependant, même Tite qui était avec moi, quoiqu’il fût Grec, ne fut pas contraint à être circoncis):"
"Et ayant pris un pain, [et] ayant rendu grâces, il le rompit, et le leur donna, en disant: Ceci est mon corps, qui est donné pour vous ; faites ceci en mémoire de moi."
"Ainsi donc, quiconque d’entre vous ne renonce pas à tout ce qu’il a, ne peut être mon disciple."
dépose le savon auprès des assiettes. Je laverai tout à l'heure.
La disette est grande en période de soudure.
"Et il envoya Pierre et Jean, disant : Allez, et apprêtez-nous la pâque, afin que nous la mangions."
"porte la marmite et dépose là au feu, puis met de l'eau a l'intérieur."
"disant: Maître, Moïse nous a écrit, que si le frère de quelqu’un meurt, ayant une femme, et qu’il meure sans enfants, son frère prenne la femme et suscite de la postérité* à son frère**."
"Et quelques-uns des pharisiens lui dirent du milieu de la foule : Maître, reprends tes disciples."
"Et il dit aussi à celui qui l’avait convié : Quand tu fais un dîner ou un souper, n’appelle pas tes amis, ni tes frères, ni tes parents, ni de riches voisins ; de peur qu’eux aussi ne te convient à leur tour, et que la pareille ne te soit rendue."
"Paul, et Silvain, et Timothée, à l’assemblée des Thessaloniciens, en Dieu le Père et dans le seigneur Jésus Christ: Grâce et paix à vous!"
"Or, en la quinzième année du règne de Tibère César, Ponce Pilate étant gouverneur de la Judée, et Hérode tétrarque de la Galilée, et Philippe son frère tétrarque de l’Iturée et de la contrée de Trachonite, et Lysanias tétrarque de l’Abilène,"
"Je n’annule pas la grâce de Dieu ; car si [la] justice est par [la] loi, Christ est donc mort pour rien."
"Le baptême de Jean était-il du ciel, ou des hommes?"
Et ils furent tous remplis de colère dans la synagogue en entendant ces choses;
Celui dont la main s'éparpille comme les feuilles de taro est bien heureux.
"Parce que, il peut rester affamé, son repas étant pourtant là; mais personne ne risque le lui donner."
Tout comme on y accède avant d'apprendre à intercéder;
On ne doit pas aller qu'au marché pour en acheter.
"Je m'étais inscrit, et partit entrer dans la grande salle auprès des autres,  nous avions ensemble exécuté l'hymne de liberté de notre nation avec prestige en ghomlá'."
"tagne, d'où vient tu?"
et ne donnez pas occasion au diable.
J'ai soif
"Et il arriva, pendant qu’ils étaient là, que les jours où elle devait accoucher s’accomplirent."
Et elle entra dans la maison de Zacharie et salua Élisabeth.
"Or il arriva, pendant qu’il exerçait la sacrificature devant Dieu dans l’ordre de sa classe,"
"Or l’un d’entre eux, voyant qu’il était guéri, revint sur ses pas, glorifiant Dieu à haute voix ;"
Nous déposions un vin très rouge;
"Or quand l’esprit immonde est sorti d’un homme, il va par des lieux secs, cherchant du repos, et il n’en trouve point."
"Or ceux qui avaient mangé étaient environ cinq mille hommes, outre les femmes et les enfants."
"Quand on boit de l'eau, on ne risque pas avoir la gorge sèche. Il boit de l'eau malgré lui."
"qui est son corps, la plénitude de celui qui remplit tout en tous ;)"
Il se redressa et vit que c'était un animal féroce.
"Simon le Cananéen, et Judas l’Iscariote, qui aussi le livra."
"Celui qui n’est pas avec moi est contre moi ; et celui qui n’assemble pas avec moi, disperse."
"Or je vous fais savoir, frères, que l’évangile qui a été annoncé par moi n’est pas selon l’homme."
"Car Hérode, ayant fait prendre Jean, l’avait fait lier et mettre en prison, à cause d’Hérodias, la femme de Philippe son frère;"
Mais ils lui disent: Nous n’avons ici que cinq pains et deux poissons.
Et on lui rapporta que Jésus le Nazaréen passait.
Sauf que je suis pressé
"et pourquoi n’as-tu pas mis mon argent à la banque, et quand je serais venu je l’eusse retiré avec l’intérêt?"
"Et il y avait dans la même contrée des bergers demeurant aux champs, et gardant leur troupeau durant les veilles de la nuit."
"Par ailleurs, il vit un serpent qui s'était enroulé sur une branche d'arbre."
"Considérez les corbeaux : ils* ne sèment ni ne moissonnent, et ils n’ont pas de cellier ni de grenier ; et Dieu les nourrit : combien valez-vous mieux que les oiseaux!"
"Et ceux qui sont sur le roc, sont ceux qui, lorsqu’ils entendent la parole, la reçoivent avec joie ; et ceux-ci n’ont pas de racine : ils ne croient que pour un temps, et au temps de la tentation ils se retirent."
"Et il arriva, comme Élisabeth entendait la salutation de Marie, que le petit enfant tressaillit dans son ventre ; et Élisabeth fut remplie de l’Esprit Saint."
"Et je vous dis, en vérité, que de ceux qui sont ici présents, il y en a quelques-uns qui ne goûteront point la mort jusqu’à ce qu’ils aient vu le royaume de Dieu."
"Et quelques-uns de ceux qui sont avec nous, sont allés au sépulcre, et ont trouvé [les choses] ainsi que les femmes aussi avaient dit ; mais pour lui, ils ne l’ont point vu."
Et ceux qui nous reçurent étaient eux aussi si brun;
"et ayant revêtu le nouvel [homme] qui est renouvelé en connaissance, selon [l’]image de celui qui l’a créé,"
"Ne faites provision ni d’or, ni d’argent, ni de cuivre dans vos ceintures,"
Ils ne connaissent pas de secret.
"Mais qu’êtes-vous allés voir ? Un homme vêtu de vêtements précieux ? Voici, ceux qui sont vêtus magnifiquement et qui vivent dans les délices, sont dans les palais des rois."
"Et ils furent tous saisis de crainte, et ils glorifiaient Dieu, disant : Un grand prophète a été suscité parmi nous, et Dieu a visité son peuple."
il dort
"Et ayant pris les cinq pains et les deux poissons, et regardant vers le ciel, il les bénit, et les rompit ; et il les donna à ses disciples pour les mettre devant la foule."
"Et le Seigneur dit: Si vous avez de la foi comme un grain de moutarde, vous diriez à ce mûrier: Déracine-toi, et plante-toi dans la mer; et il vous obéirait."
Le raccourci nous avait trompés.
"Et toi, Capernaüm, qui as été élevée jusqu’au ciel, tu seras abaissée jusque dans le hadès* ; car si les miracles qui ont été faits au milieu de toi eussent été faits dans Sodome, elle serait demeurée jusqu’à aujourd’hui."
"Et il arriva, comme il approchait de Bethphagé et de Béthanie, vers la montagne appelée des Oliviers, qu’il envoya deux de ses disciples, disant:"
"Christ nous a rachetés de la malédiction de la loi, étant devenu malédiction pour nous (car il est écrit : «Maudit est quiconque est pendu au bois») ,"
"Et ils abordèrent dans le pays des Gadaréniens, qui est vis-à-vis de la Galilée."
"Et il chassa un démon qui était muet. Et il arriva que, quand le démon fut sorti, le muet parla ; et les foules s’en étonnèrent."
Combien donc un homme vaut-il mieux qu’une brebis ! De sorte qu’il est permis de faire du bien le jour de sabbat.
"Et voici, il y avait là une femme ayant un esprit d’infirmité depuis dix-huit ans, et elle était courbée et ne pouvait nullement se redresser."
"Et il entra dans Jéricho, et traversa [la ville]."
"Race de vipères, comment, étant méchants, pouvez-vous dire de bonnes choses ? car de l’abondance du cœur la bouche parle."
"Mais qu’êtes-vous allés voir ? Un prophète ? Oui, vous dis-je, et plus qu’un prophète;"
Jette un coup d'œil sur lui.
"et les autres Juifs aussi usèrent de dissimulation avec lui, de sorte que Barnabas même fut entraîné avec eux par leur dissimulation."
"Et quand vous irez, prêchez, disant: Le royaume des cieux s’est approché"
Et d’autres tombèrent au milieu des épines ; et les épines levèrent avec eux et les.
"et que toute langue confesse que Jésus Christ est Seigneur, à la gloire de Dieu le Père."
"Des hommes de Ninive se lèveront au jugement avec cette génération et la condamneront; car ils se sont repentis à la prédication de Jonas, et voici, il y a ici plus que Jonas."
"Nous tous donc qui sommes parfaits*, ayons ce sentiment ; et si en quelque chose vous avez un autre sentiment, cela aussi Dieu vous le révélera ;"
"Ainsi aussi nous, lorsque nous étions en bas âge, nous étions asservis sous les éléments du monde;"
Or ceux qui sont du Christ ont crucifié la chair avec les passions et les convoitises.
"il m’a semblé bon à moi aussi, qui ai suivi exactement toutes choses depuis le commencement, trèsexcellent Théophile, de te [les] écrire par ordre,"
"ayant été édifiés sur le fondement des apôtres et prophètes, Jésus Christ lui-même étant la maîtresse pierre du coin,"
"Et il dit : Pierre, je te dis : le coq ne chantera point aujourd’hui, que premièrement tu n’aies nié trois fois de me connaître."
"car aujourd’hui, dans la cité de David, vous est né un sauveur, qui est le Christ, le Seigneur."
Nono est mon ami.
Pour rendre visite à un ami
"Alors, que ceux qui sont en Judée s’enfuient dans les montagnes ; et que ceux qui sont au milieu de Jérusalem s’en retirent ; et que ceux qui sont dans les campagnes* n’entrent pas en elle."
"Et Hérode, voyant Jésus, se réjouit fort ; car il y avait longtemps qu’il désirait de le voir, parce qu’il avait entendu dire plusieurs choses de lui ; et il espérait voir quelque miracle* opéré par lui."
"Mais il est bon d’être toujours zélé pour le bien, et de ne pas l’être seulement quand je suis présent avec vous."
"Est ce qu'on doit recevoir et garder derrière soi ? Si tout n'est que pour toi seul, sache qu'un jour arrivera où ta saveur démangerra au point où même le porc refusera d'en manger."
"Et Jésus lui dit : Judas, tu livres le fils de l’homme par un baiser?"
"Et comme il approchait déjà, à la descente de la montagne des Oliviers, toute la multitude des disciples, se réjouissant, se mit à louer Dieu à haute voix pour tous les miracles qu’ils avaient vus, disant:"
"Et ils tomberont sous le tranchant de l’épée, et seront menés captifs parmi toutes les nations ; et Jérusalem sera foulée aux pieds par les nations jusqu’à ce que les temps des nations soient accomplis."
"Mais Jésus leur parla aussitôt, disant : Ayez bon courage ; c’est moi, n’ayez point de peur."
Et ils ne pouvaient répliquer à ces choses.
"ne servant pas sous leurs yeux seulement, comme voulant plaire aux hommes, mais comme esclaves de Christ, faisant de cœur la volonté de Dieu,"
Il est si propre.
"Et Jésus lui dit: Laisse les morts ensevelir leurs morts ; mais toi, va et annonce le royaume de Dieu."
"Que personne donc ne vous juge en ce qui concerne le manger ou le boire, ou à propos d’un jour de fête ou de nouvelle lune, ou de sabbats,"
"Deux hommes montèrent au temple pour prier, l’un pharisien, et l’autre publicain."
Car mon joug est aisé et mon fardeau est léger.
"C’est pourquoi toutes les choses que vous avez dites dans les ténèbres seront entendues dans la lumière, et ce dont vous avez parlé à l’oreille dans les chambres sera publié sur les toits."
"Et quiconque aura parlé contre le fils de l’homme, il lui sera pardonné ; mais quiconque aura parlé* contre l’Esprit Saint, il ne lui sera pardonné ni dans ce siècle, ni dans celui qui est à venir. "
"Et quelqu’un lui dit: Voici, ta mère et tes frères se tiennent dehors, cherchant à te parler."
"En ce jour-là, que celui qui sera sur le toit* et qui aura ses effets dans la maison, ne descende pas pour les emporter ; et pareillement que celui qui sera aux champs ne retourne pas en arrière."
"Une fois là-bas, tu le salues de ma part"
"priant en même temps aussi pour nous, afin que Dieu nous ouvre une porte pour la parole, pour annoncer le mystère du Christ, [mystère] pour lequel aussi je suis lié,"
"vous supportant l’un l’autre et vous pardonnant les uns aux autres, si l’un a un sujet de plainte contre un autre ; comme aussi le Christ vous a pardonné, vous aussi [faites] de même."
"Et quittant tout, il se leva et le suivit."
"Et ils étaient tous deux justes devant Dieu, marchant dans tous les commandements et dans toutes les ordonnances du *Seigneur, sans reproche."
"C’est pourquoi je [vous] prie de ne pas perdre courage à cause de mes afflictions pour vous, ce qui est votre gloire."
Nous avions vu de l'eau.
"Car moi, je ne l’ai pas reçu de l’homme non plus, ni appris, mais par la révélation de Jésus Christ."
"de Jessé, d’Obed, de Booz, de Salmon, de Naasson,"
"Et pourquoi m’appelez-vous : Seigneur, Seigneur, et ne faites-vous pas ce que je dis?"
"Et l’observant, ils envoyèrent des agents secrets, qui feignaient d’être justes, pour le surprendre en [quelque] parole, de manière à le livrer au magistrat et au pouvoir du gouverneur."
"Et un autre dit : J’ai acheté cinq couples de bœufs, et je vais les essayer ; je te prie, tiens-moi pour excusé."
C'est le fils de Dieu qui l'avait dit.
"Ces choses doivent être prises dans un sens allégorique : car ce sont deux alliances, l’une du mont Sina, enfantant pour la servitude, et c’est Agar."
"Celui qui vous reçoit, me reçoit; et celui qui me reçoit, reçoit celui qui m’a envoyé."
Lisons ces phrases et essayons de les traduire en français.
"Alors il leur dit: Nation s’élèvera contre nation, et royaume contre royaume;"
Laisses moi comme ça...ce sont les affaires de la chefferie qui m'occupent.
"Et pour nous, nous y sommes justement ; car nous recevons ce que méritent les choses que nous avons commises : mais celui-ci n’a rien fait qui ne se dût faire."
"Et Jésus lui dit : Les renards ont des tanières, et les oiseaux du ciel ont des demeures ; mais le fils de l’homme n’a pas où reposer sa tête."
Retire et met dans une assiette.
"mais le vin nouveau doit être mis dans des outres neuves, et tous les deux se conservent."
"Ou n’avez-vous pas lu dans la loi, que, le jour de sabbat, les sacrificateurs dans le temple profanent le sabbat et ne sont pas coupables?"
"Mais quand on vous persécutera dans cette ville, fuyez dans l’autre ; car, en vérité, je vous dis : Vous n’aurez point achevé de parcourir les villes d’Israël, que le fils de l’homme ne soit venu."
"Et il arriva, comme il priait à l’écart, que ses disciples étaient avec lui. Et il les interrogea, disant : Qui disent les foules que je suis ?"
"Marchez dans la sagesse envers ceux de dehors, saisissant l’occasion."
Et bienheureuse est celle qui a cru; car il y aura un accomplissement des choses qui lui ont été dites de la part du *Seigneur.
"Le pharisien, se tenant à l’écart, priait en lui-même en ces termes : Ô Dieu, je te rends grâces de ce que je ne suis pas comme le reste des hommes qui sont ravisseurs, injustes, adultères ; ou même comme ce publicain."
"qu’il a opérée dans le Christ, en le ressuscitant d’entre les morts ; — (et il l’a fait asseoir à sa droite dans les lieux célestes,"
"mais comme étant sages ; saisissant* l’occasion, parce que les jours sont mauvais."
Et à boire des bouteilles de vin pour trébucher.
"mais les pharisiens et les docteurs de la loi rejetaient contre* eux-mêmes le conseil de Dieu, n’ayant pas été baptisés par lui)."
On ne consomme pas la banane non mûre.
C'est difficile à dire
"Et après cela il sortit ; et il vit un publicain* nommé Lévi, assis au bureau de recette, et il lui dit: Suis-moi."
"Nul serviteur ne peut servir* deux maîtres ; car ou il haïra l’un et aimera l’autre, ou il s’attachera à l’un et méprisera l’autre : vous ne pouvez servir Dieu et les richesses**."
"Et il arriva, comme ils étaient en chemin, qu’il entra dans un village. Et une femme nomméeMarthe le reçut dans sa maison."
Néanmoins vous avez bien fait de prendre part à mon affliction.
"Simon disant: Le Seigneur est réellement ressuscité, et il est apparu à Simon."
"Car quiconque aura honte de moi et de mes paroles, le fils de l’homme aura honte de lui quand il viendra dans sa gloire et dans celle du Père et des saints anges."
"Esclaves, obéissez en toutes choses à vos maîtres selon la chair, ne servant pas sous leurs yeux seulement, comme voulant plaire aux hommes, mais en simplicité de cœur, craignant le Seigneur."
"Il en est ainsi de celui qui amasse des trésors pour lui-même, et qui n’est pas riche quant à Dieu. Nə́ yap tʉ̌m nə́ Si."
Ne porte pas l'habit sale pour te mettre au milieu des gens
il a pris mon stylo
"Or le premier jour de la semaine, de très grand matin, elles vinrent au sépulcre, apportant les aromates qu’elles avaient préparés."
"Alors il lui fut amené un démoniaque aveugle et muet, et il le guérit ; de sorte que l’homme aveugle et muet parlait et voyait."
"Mais vous, vous êtes ceux qui avez persévéré avec moi dans mes tentations*."
"et vous êtes accomplis* en lui, qui est le chef** de toute principauté et autorité,"
"Heureuse matinée eh, yeh, Yogam e"
"car, même à Thessalonique, une fois et même deux fois, vous m’avez fait un envoi pour mes besoins ;"
"Femmes, soyez soumises à vos maris, comme il convient dans le Seigneur."
"Et il leur dit : Et vous, qui dites-vous que je suis ? Et Pierre, répondant, dit : Le Christ de Dieu !"
"Jésus, plein de l’Esprit Saint, s’en retourna du Jourdain et fut mené par l’Esprit dans le désert."
"Et Jésus lui dit : En vérité, je te dis : Aujourd’hui tu seras avec moi dans le paradis."
"en lui, en qui nous avons aussi été faits héritiers, ayant été prédestinés selon le propos de celui qui opère toutes choses selon le conseil de sa volonté,"
"Or dans les choses que je vous écris, voici, devant Dieu, je ne mens point."
Celui qui chemine avec les notables deviendra un amis de notables;
"Tu ne m’as pas donné de baiser ; mais elle, depuis que je suis entré, n’a pas cessé de couvrir mes pieds de baisers."
"(et même une épée transpercera ta propre âme), en sorte que les pensées de plusieurs cœurs soient révélées."
si du moins vous l’avez entendu et avez été instruits en lui selon que la vérité est en Jésus :
"Et quand il fut en ce lieu-là, il leur dit : Priez que vous n’entriez pas en tentation."
"Et ils ramassèrent, des morceaux qui étaient de reste, douze paniers pleins."
"mais, la foi étant venue, nous ne sommes plus sous un conducteur*,"
"Celui qui n’est pas avec moi, est contre moi ; et celui qui n’assemble pas avec moi, disperse"
"Que veux-tu que je te fasse ? Et il dit : Seigneur, que je recouvre la vue."
"et il leur dit : Ne prenez rien pour le chemin, ni bâton, ni sac, ni pain, ni argent ; et n’ayez pas chacun deux tuniques."
"Et les hommes de ce lieu-là, l’ayant reconnu, envoyèrent dans tout le pays d’alentour ; et on lui apporta tous ceux qui se portaient mal;"
"car je suis venu jeter la division entre un homme et son père, entre la fille et sa mère, entre la belle-fille et sa belle-mère."
"Et Hérode le tétrarque ouït parler de toutes les choses qui étaient faites par lui ; et il était en perplexité, parce que quelques-uns disaient que Jean était ressuscité d’entre les morts ;"
"mais si [je dois] vivre dans la chair, il en vaut bien la peine ; et ce que je dois choisir, je n’en sais rien ;"
"Goûte, jusqu'à ce que ce soit savoureux dans ta bouche."
"mais quand celui-ci, ton fils, qui a mangé ton bien avec des prostituées, est venu, tu as tué pour lui le veau gras."
"Et Siméon les bénit et dit à Marie sa mère : Voici, celui-ci est mis pour la chute et le relèvement de plusieurs en Israël, et pour un signe que l’on contredira."
mais mon Dieu suppléera à tous vos besoins selon ses richesses en gloire par le christ Jésus.
Et il passait les jours dans le temple à enseigner ; et les nuits il sortait et demeurait dans la montagne qui est appelée des Oliviers.
"Car quand tu vas avec ta partie adverse devant le magistrat, efforce-toi en chemin d’en être délivré, de peur qu’elle ne te tire devant le juge ; et le juge te livrera au sergent, et le sergent te jettera en prison."
"Et dites à Archippe : Prends garde au service que tu as reçu dans le Seigneur, afin que tul’accomplisses."
"et comment j’avançais dans le judaïsme plus que plusieurs de ceux de mon âge dans ma nation, étant le plus ardent zélateur des traditions de mes pères."
"Heureuse matinée a vous, peuple de Yogam"
"en qui vous aussi [vous avez espéré], ayant entendu la parole de la vérité, l’évangile de votre salut; auquel aussi ayant cru, vous avez été scellés du Saint Esprit de la promesse,"
Les tous petits de notre patrie.
"Et Simon Pierre, ayant vu cela, se jeta aux genoux de Jésus, disant: Seigneur, retire-toi de moi, car je suis un homme pécheur."
"Et ils ne comprirent rien de ces choses ; et cette parole leur était cachée, et ils ne comprirent* pas les choses qui étaient dites."
"afin qu’il me soit donné de parler à bouche ouverte pour donner à connaître avec hardiesse le mystère de l’évangile,"
"Et son esprit retourna [en elle], et elle se leva immédiatement ; et il commanda qu’on lui donnât à manger."
"Et il envoya encore un autre esclave ; mais l’ayant battu lui aussi, et l’ayant traité ignominieusement, ils le renvoyèrent à vide."
Comment préparer le couscous de maïs et le Nkwii.
"Or si c’est par Béelzébul que moi je chasse les démons, vos fils, par qui les chassent-ils ? C’est pourquoi ils seront eux-mêmes vos juges."
"Et ayant assemblé les douze, il leur donna puissance et autorité sur tous les démons, et [le pouvoir] de guérir les maladies."
"Et il arriva, quand Jésus eut achevé de donner ses ordres à ses douze disciples, qu’il partit de là pour enseigner et prêcher dans leurs villes."
Il est très pressé
"Le disciple n’est pas au-dessus du maître, ni l’esclave au-dessus de son seigneur."
"Et s’en étant allés, ils trouvèrent [tout] comme il leur avait dit ; et ils apprêtèrent la pâque."
"La lampe du corps, c’est ton œil; lorsque ton œil est simple, ton corps tout entier aussi est plein de lumière; mais lorsqu’il est méchant, ton corps aussi est ténébreux."
"mais, au jour où Lot sortit de Sodome, il plut du feu et du soufre du ciel, qui les fit tous périr* ;"
"[deux seront aux champs, l’un sera pris et l’autre laissé]."
"en sorte que mes liens sont devenus manifestes comme étant en Christ, dans tout le prétoire* et à tous les autres**,"
"Mais Dieu lui dit : Insensé ! cette nuit même ton âme te sera redemandée ; et ces choses que tu as préparées, à qui seront-elles ?"
"Ça ne gratte pas, encore moi Collant."
"Et les démons, sortant de l’homme, entrèrent dans les pourceaux, et le troupeau se rua du haut de la côte dans le lac, et fut étouffé."
"Je suis crucifié avec Christ ; et je ne vis plus, moi, mais* Christ vit en moi;  et ce que je vis maintenant dans [la] chair, je le vis dans [la] foi, la [foi] au Fils de Dieu, qui m’a aimé et qui s’est livré lui-même pour moi."
"L’homme bon, du bon trésor de son cœur produit ce qui est bon, et l’homme mauvais, du mauvais produit ce qui est mauvais: car de l’abondance du cœur sa bouche parle."
"De même aussi vous, quand vous verrez arriver ces choses, sachez que le royaume de Dieu est proche."
"Mais ceux-là, mes ennemis, qui n’ont pas voulu que je régnasse sur eux, amenez-les ici et tuez-les devant moi."
"quand ils ont déjà commencé à pousser, vous connaissez par vous-mêmes, en les voyant, que l’été est déjà proche."
"Paul, apôtre de Jésus Christ par la volonté de Dieu, aux saints et fidèles dans le christ Jésus, qui sont à Éphèse:"
"Mais Jésus, répondant, dit : Laissez [faire] jusqu’ici ; et lui ayant touché l’oreille, il le guérit."
"Et il y avait aussi au-dessus de lui un écriteau en lettres grecques, romaines, et hébraïques : Celui-ci est le roi des Juifs."
"Et Jésus lui dit : Recouvre la vue, ta foi t’a guéri*."
"Prenez mon joug sur vous, et apprenez de moi, car je suis débonnaire* et humble de cœur ; et vous trouverez le repos de vos âmes."
Et ils dirent : Qu’avons-nous encore besoin de témoignage ? Car nous-mêmes nous l’avons entendu de sa bouche
"Et il avait été averti divinement par l’Esprit Saint qu’il ne verrait pas la mort, que premièrement il n’eût vu le Christ du *Seigneur."
"et lui dit: Es-tu celui qui vient, ou devons-nous en attendre un autre?"
"Mais il n’y a rien de couvert qui ne sera révélé, ni rien de secret qui ne sera connu."
"sachant, frères aimés de Dieu, votre élection."
"et il leur dit : Quiconque recevra ce petit enfant en mon nom, me reçoit ; et quiconque me reçoit, reçoit celui qui m’a envoyé. Car celui qui est le plus petit parmi vous tous, c’est celui-là qui est grand."
"Me voici,Je suis dans la chambre"
"Puis, trois ans après, je montai à Jérusalem pour faire la connaissance de Céphas*, et je demeurai chez lui quinze jours;"
"et il leur dit : Pourquoi dormez-vous ? Levez-vous, et priez afin que vous n’entriez pas en tentation."
"Et se tournant vers la femme, il dit à Simon : Vois-tu cette femme ? Je suis entré dans ta maison ; tu ne m’as pas donné d’eau pour mes pieds, mais elle a arrosé mes pieds de ses larmes et les a essuyés avec ses cheveux."
"Ne les craignez donc pas; car il n’y a rien de couvert qui ne sera révélé, ni rien de secret qui ne sera connu."
"Car, avant que quelques-uns fussent venus d’auprès de Jacques, il mangeait avec ceux des nations* ; mais quand ceux-là furent venus, il se retira et se sépara lui-même, craignant ceux de la circoncision;"
"Et voici, un homme nommé Joseph, qui était conseiller, homme de bien et juste"
"Et ne craignez pas ceux qui tuent le corps et qui ne peuvent pas tuer l’âme ; mais craignez plutôt celui qui peut détruire et l’âme et le corps, dans la géhenne."
"rendez ma joie accomplie [en ceci] que vous ayez une même pensée, ayant un même amour, étant d’un même sentiment, pensant à une seule et même chose."
"Et il ira devant lui dans l’esprit et la puissance d’Élie, pour faire retourner les cœurs des pères vers les enfants, et les désobéissants à* la pensée des justes, pour préparer au *Seigneur un peuple bien disposé."
Et alors on verra le fils de l’homme venant sur une nuée avec puissance et une grande gloire.
"Et le diable lui dit : Si tu es Fils de Dieu, dis à cette pierre qu’elle devienne du pain."
"Et quand vous verrez Jérusalem environnée d’armées, sachez alors que sa désolation est proche."
"et je ne vis aucun autre des apôtres, sinon Jacques le frère du Seigneur."
Lorsque le jour se lève
La famine
"qui dévorent les maisons des veuves, et pour prétexte font de longues prières ; — ceux-ci recevront une sentence plus sévère."
"Et Hérode, avec ses troupes, l’ayant traité avec mépris et s’étant moqué de lui, le revêtit d’un vêtement éclatant et le renvoya à Pilate."
"et celui qui est dedans, répondant, dira : Ne m’importune pas ; la porte est déjà fermée, et mes enfants sont au lit avec moi ; je ne puis me lever et t’en donner."
"et ils te porteront sur leurs mains, de peur que tu ne heurtes ton pied contre une pierre»"
"car quiconque voudra sauver sa vie la perdra* ; et quiconque perdra* sa vie pour l’amour de moi, celui-là la sauvera."
Il a saigné.
Qu'on me donne de l'eau à boire.
"et soyez en garde contre les hommes, car ils vous livreront aux sanhédrins et vous fouetteront dans leurs synagogues;"
"Mais si cet esclave-là dit en son cœur : Mon maître tarde à venir, et qu’il se mette à battre les serviteurs et les servantes, et à manger et à boire et à s’enivrer,"
"Car il pensait à vous tous avec une vive affection, et il était fort abattu parce que vous aviez entendu dire qu’il était malade ;"
"Car désormais ils seront cinq dans une* maison, divisés : trois seront divisés contre deux, et deux contre trois ;"
C'est toi qui le sais
"Mais Jésus, les ayant appelés, dit: Laissez venir à moi les petits enfants, et ne les en empêchez pas ; car à de tels* est le royaume de Dieu."
"Et quand Jésus eut entendu cela, il lui dit : Une* chose te manque encore : vends tout ce que tu as, et distribue-le aux pauvres, et tu auras un trésor dans les cieux ; et viens, suis-moi."
"Et quelque chose que vous fassiez, en parole ou en œuvre, [faites] tout au nom du seigneur Jésus, rendant grâces par lui à Dieu le Père."
Dis-moi
"Et tous lui rendaient témoignage, et s’étonnaient des paroles de grâce qui sortaient de sa bouche, et ils disaient: Celui-ci n’est-il pas le fils de Joseph?"
"Celui qui aime père ou mère plus que moi, n’est pas digne de moi ; et celui qui aime fils ou fille plus que moi, n’est pas digne de moi;"
"et pour attendre des cieux son Fils qu’il a ressuscité d’entre les morts, Jésus, qui nous délivre de la colère qui vient."
Tagne tu devrais laver les assiettes avant de t'en aller.
"(celui-ci ne s’était pas joint à leur conseil et à leur action), qui était d’Arimathée, ville des Juifs, et qui attendait, lui aussi, le royaume de Dieu"
"Et Pierre lui dit : Seigneur, dis-tu cette parabole pour nous, ou aussi pour tous ?"
C'est moi
"Et Pierre dit: Voici, nous avons tout quitté et nous t’avons suivi."
Prends donc garde que la lumière qui est en toi ne soit ténèbres.
Pourquoi ne m'as-tu pas dit?
"et il se jeta sur sa face aux pieds de Jésus*, lui rendant grâces. Et c’était un Samaritain."
Égrène le maïs charançonné et va le lancer aux poules
"Et les foules, l’ayant su, le suivirent. Et les ayant reçus, il leur parla du royaume de Dieu, et guérit ceux qui avaient besoin de guérison."
"Et il arriva, l’un de ces jours, qu’il monta dans une nacelle, et ses disciples [avec lui]. Et il leur dit : Passons à l’autre rive du lac. Et ils prirent le large."
"Et ils vinrent et le réveillèrent, disant : Maître, maître*, nous périssons ! Et lui, s’étant levé, reprit le vent et les flots ; et ils s’apaisèrent, et il se fit un calme."
"étant remplis du fruit de la justice, qui est par Jésus Christ à la gloire et à la louange de Dieu."
"Et leurs scribes et les pharisiens murmuraient contre ses disciples, disant : Pourquoi mangezvous et buvez-vous avec les publicains* et les pécheurs?"
"Et personne ne met du vin nouveau dans de vieilles outres ; autrement le vin nouveau rompra les outres, et il se répandra, et les outres seront perdues;"
"Celui qui reçoit un prophète en qualité de prophète, recevra la récompense d’un prophète; et celui qui reçoit un juste en qualité de juste, recevra la récompense d’un juste."
"Et elle avait une sœur appelée Marie, qui aussi, s’étant assise aux pieds de Jésus*, écoutait sa parole;"
"car par lui nous avons, les uns et les autres, accès auprès du Père par un seul Esprit."
"Et ils se mirent à l’accuser, disant : Nous avons trouvé cet homme pervertissant notre nation et défendant de donner le tribut à César*, se disant lui-même être le Christ, un roi."
car il aime notre nation et nous a lui-même bâti la synagogue.
Ils sont semblables à des petits enfants qui sont assis au marché et qui crient les uns aux autres et disent : Nous vous avons joué de la flûte et vous n’avez pas dansé ; nous vous avons chanté des complaintes et vous n’avez pas pleuré.
"Mais quand Céphas vint à Antioche, je lui résistai en face, parce qu’il était condamné."
"Et il dit à un autre: Suis-moi ;et il dit : Seigneur, permets-moi d’aller premièrement ensevelir mon père."
"Car maintenant, est-ce que je m’applique à satisfaire des hommes, ou Dieu ? Ou est-ce que je cherche à complaire à des hommes ? Si je complaisais encore à des hommes, je ne serais pas esclave de Christ."
"Et les scribes et les pharisiens se mirent à raisonner, disant: Qui est celui-ci qui profère des blasphèmes? Qui peut pardonner les péchés, si ce n’est Dieu seul?"
"[Il y a] un seul corps et un seul Esprit*, comme aussi vous avez été appelés pour une seule espérance de votre appel."
je ne suis plus digne d’être appelé ton fils ; traite-moi comme l’un de tes mercenaires*.
"Et comme le peuple était dans l’attente, et que tous raisonnaient dans leurs cœurs à l’égard de Jean si lui ne serait point le Christ,"
il a parlé
"Matthieu et Thomas; Jacques le [fils] d’Alphée, et Simon qui était appelé Zélote;"
"Et que la paix du Christ, à laquelle aussi vous avez été appelés en un seul corps, préside dans vos cœurs ; et soyez reconnaissants."
"car nous sommes membres de son corps, — de sa chair et de ses os."
"Quiconque donc me confessera devant les hommes, moi aussi je le confesserai devant mon Père qui est dans les cieux;"
"En vérité, je vous dis que cette génération ne passera point que tout ne soit arrivé."
"L’animal se grattait la face et les poils, en se roulant au sol."
Lecture
Que la grâce du seigneur Jésus Christ soit avec votre esprit ! Amen*.
(si du moins vous avez entendu parler de l’administration de la grâce de Dieu qui m’a été donnée envers vous:
"afin qu’au nom de Jésus se ploie tout genou des êtres célestes, et terrestres, et infernaux,"
tu as payé la viande
"Mais lui, voulant se justifier lui-même, dit à Jésus: Et qui est mon prochain?"
"Mais l’autre, répondant, le reprit, disant : Et tu ne crains pas Dieu, toi, car tu es sous le même jugement?"
Et ils répondirent qu’ils ne savaient pas d’où [il était].
Et il leur dit : Je voyais Satan tombant du ciel comme un éclair.
"Et voici, un docteur de la loi se leva pour l’éprouver, et dit : Maître, que faut-il que j’aie fait pour hériter de la vie éternelle?"
Le maigrichon enfant que tu connais est décédé
Et tous ceux qui l’entendaient s’étonnaient de son intelligence et de ses réponses.
il le prit entre ses bras et bénit Dieu et dit:
"Ne pensez pas que je sois venu mettre la paix sur la terre ; je ne suis pas venu mettre la paix, mais l’épée:"
il me hait beaucoup
Ils burent et leurs yeux se mirent à rougir tellement.
ces déchirures étaient bizarre et si rouges.
"Et le Seigneur lui dit : Pour vous, pharisiens, vous nettoyez le dehors de la coupe et du plat, mais au dedans vous êtes pleins de rapine et de méchanceté."
"Et à l’instant, s’étant levé devant eux, il prit [le lit] sur lequel il était couché, et s’en alla dans sa maison, glorifiant Dieu."
"afin qu’il la sanctifiât, en la purifiant par le lavage d’eau par [la] parole ;"
"En arrivant en brosse, il était fatigué."
"«L’Esprit du *Seigneur est sur moi, parce qu’il m’a oint pour annoncer de bonnes nouvelles* aux pauvres ; il m’a envoyé pour publier aux captifs la délivrance*, et aux aveugles le recouvrement de la vue ; pour renvoyer libres ceux qui sont foulés, et pour publier l’an agréable du Seigneur»"
"Et voici, un homme de la foule s’écria, disant: Maître*, je te supplie, jette les yeux sur mon fils, car il est mon unique."
"Or je dis qu’aussi longtemps que l’héritier est en bas âge, il ne diffère en rien d’un esclave, quoiqu’il soit seigneur de tout ;"
"Et comme il priait, l’apparence de son visage devint tout autre, et son vêtement devint blanc [et] resplendissant comme un éclair;"
"selon le bon plaisir de sa volonté, à la louange de la gloire de sa grâce dans laquelle il nous a rendus agréables dans* le Bien-aimé;"
"Et ayant aperçu Jésus, et s’étant écrié, il se jeta devant lui, et dit à haute voix : Qu’y a-t-il entre moi et toi, Jésus, Fils du Dieu Très-haut ? Je te supplie, ne me tourmente pas."
La chèvre savoure les jeunes repousses d'herbe.
"Jeune homme, je te dis, lève-toi. Et le mort se leva sur son séant, et commença à parler ; et il le donna à sa mère."
"et ne jugez pas, et vous ne serez point jugés; ne condamnez pas, et vous ne serez point condamnés; acquittez, et vous serez acquittés;"
"car il sera livré aux nations; on se moquera de lui, et on l’injuriera, et on crachera contre lui;"
Je vais mourir de faim
Nous avions commencé a faire des choses devant duré.
"Mais lui, passant au milieu d’eux, s’en alla."
Il pleure souvent.
"Et ils dirent tous: Toi, tu es donc le Fils de Dieu ? Et il leur dit: Vous dites vous-mêmes que je le suis."
"Et ils l’interrogèrent, disant: Maître, quand donc ces choses auront-elles lieu, et quel sera le signe quand ces choses devront arriver?"
"Et Jésus dit : Père, pardonne-leur, car ils ne savent ce qu’ils font. Et ayant fait le partage de ses vêtements, ils tirèrent au sort."
Et ceux qui allaient devant le reprirent afin qu’il se tût; mais il criait d’autant plus fort : Fils de David! aie pitié de moi.
"Et si un fils de paix est là, votre paix reposera sur elle*, sinon elle retournera sur vous."
"Et il lui dit : Ton frère est venu, et ton père a tué le veau gras, parce qu’il l’a recouvré sain et sauf."
"Or la nacelle était déjà au milieu de la mer, battue par les vagues, car le vent était contraire."
Il écoute la radio
porte et viens avec moi la dégustation.
"Quiconque cherchera à sauver sa vie, la perdra ; et quiconque la perdra, la gagnera*."
"en qui nous avons la rédemption par son sang, la rémission des fautes selon les richesses de sa grâce:"
"de sorte que le Christ habite, par la foi, dans vos cœurs,"
"Et quand les jours de leur purification, selon la loi de Moïse, furent accomplis, ils le portèrent à Jérusalem, pour le présenter au *Seigneur."
«afin que tu prospères et que tu vives longtemps sur la terre»
"Et il lui dit : Aie bon courage*, [ma] fille ; ta foi t’a guérie** ; va-t’en en paix."
"Et il arriva qu’après trois jours ils le trouvèrent dans le temple, assis au milieu des docteurs, les écoutant et les interrogeant."
"Et il leur dit : Quels sont ces discours que vous tenez entre vous en marchant, et vous êtes tristes?"
"mais [je fais] une* chose : oubliant les choses qui sont derrière et tendant avec effort vers celles qui sont devant, je cours droit au but pour le prix de l’appel céleste** de Dieu dans le christ Jésus."
"et voici, deux hommes, qui étaient Moïse et Élie, parlaient avec lui."
"Et voici, il y avait là un homme qui avait la main sèche. Et ils l’interrogèrent, disant : Est-il permis de guérir, le jour de sabbat ? — afin de l’accuser."
"Mais à vous qui écoutez, je vous dis: Aimez vos ennemis ; faites du bien à ceux qui vous haïssent;"
"S'il une réflexion le dépassé, il parlera avec réserve, regardant juste comme il viendra juger avec justice, En s'efforçant à recevoir sa part de gain de notabilité. Il désire, qu'en sortant du La'kam que Dieu l'aie exaucé ; Si ce sera une fille qui naîtra, on la nommera Thukam; Si ce sera un homme, on l'appellera Pouokam. Lorsque Dieu l'a exaucé, tout se passera au calme ; La nation comprenant ainsi, se met faire la danse Kam."
"Mais à qui comparerai-je cette génération ? Elle est semblable à de petits enfants assis dans les marchés, et criant à leurs compagnons, et disant:"
"Or, étant interrogé par les pharisiens quand viendrait le royaume de Dieu, il leur répondit et dit: Le royaume de Dieu ne vient pas de manière à attirer l’attention ;"
"afin que nous soyons à la louange de sa gloire, nous qui avons espéré à l’avance dans le Christ:"
"en te reposant, commence à apprêter le Nkwii."
"Et le pharisien qui l’avait convié, voyant cela, dit en lui-même* : Celui-ci, s’il était prophète, saurait qui et quelle est cette femme qui le touche, car c’est une pécheresse."
"Et un ange du *Seigneur lui apparut, se tenant au côté droit de l’autel du parfum."
"Et un ange du ciel lui apparut, le fortifiant."
"Quand tu seras convié par quelqu’un à des noces, ne te mets pas à table à la première place, de peur qu’un plus honorable que toi ne soit convié par lui,"
Et il arriva aussi une contestation entre eux [pour savoir] lequel d’entre eux serait estimé le plus grand.
"Et ceux qui étaient envoyés, s’en allant, trouvèrent [tout] comme il le leur avait dit."
"C’est pourquoi souvenez-vous que vous, autrefois les nations dans la chair, qui étiez appelés incirconcision par ce qui est appelé la circoncision, faite de main dans la chair,"
retire le couscous et emballe-le avec des feuilles.
"je l’ai envoyé vers vous tout exprès, afin qu’il connaisse l’état de vos affaires, et qu’il console vos cœurs,"
"Et Jésus dit : Quelqu’un m’a touché, car je sais qu’il est sorti de moi de la puissance."
"Car je vous dis, qu’il faut encore que ceci qui est écrit, soit accompli en moi : «Et il a été compté parmi les iniques» Car aussi les choses qui me concernent vont avoir leur fin."
Je reviens de la chefferie
"Et quand ils furent venus au lieu appelé Crâne, ils le crucifièrent là, et les malfaiteurs, l’un à la droite, l’autre à la gauche."
Et la sagesse a été justifiée par tous ses enfants.Et la sagesse a été justifiée par tous ses enfants.
"Et peu après, un autre le voyant, dit: Et toi, tu es de ces gens-là. Mais Pierre dit: Ô homme, je n’en suis point."
"Et voici, un homme dont le nom était Jaïrus, — et il était chef de la synagogue, — vint, et se jetant aux pieds de Jésus, le supplia de venir dans sa maison,"
"Réjouissez-vous en ce jour-là et tressaillez de joie, car voici, votre récompense est grande dans le ciel, car leurs pères en ont fait de même aux prophètes."
"Et après qu’il eut tout dépensé, une grande famine survint dans ce pays-là ; et il commença d’être dans le besoin."
afin que je le manifeste comme je dois parler.
Et il fera retourner plusieurs des fils d’Israël au *Seigneur leur Dieu.
La prison centrale de la ville de Dschang.
"Et ceux qui le paissaient, voyant ce qui était arrivé, s’enfuirent, et le racontèrent dans la ville et dans les campagnes."
"Et il leur dit : J’ai fort désiré* de manger cette pâque avec vous, avant que je souffre."
"Et vous êtes devenus nos imitateurs et ceux du Seigneur, ayant reçu la parole, [accompagnée] de grandes tribulations, avec la joie de l’Esprit Saint;"
"Or vous aussi, Philippiens, vous savez qu’au commencement de l’évangile, quand je quittai  la Macédoine, aucune assemblée ne me communiqua [rien], pour ce qui est de donner et de recevoir, excepté vous seuls;"
Que votre douceur* soit connue de tous les hommes ;
"et vous n’avez point méprisé, ni rejeté avec dégoût ma* tentation qui était en ma chair ; mais vous m’avez reçu comme un ange de Dieu, comme le christ Jésus,"
"Et il leur dit: Qui sera celui d’entre vous qui, ayant un ami, aille à lui sur le minuit, et lui dise: Ami, prête-moi trois pains."
"où il n’y a pas Grec et Juif, circoncision et incirconcision, barbare, Scythe, esclave, homme libre ; mais où Christ est tout* et en tous."
Egraines le maïs et vas le faire moudre au moulin.
"Et quand vous entrerez dans une maison, saluez-la."
"Et il arriva que, quand les jours de son ministère furent accomplis, il s’en alla dans sa maison."
"et nous a ressuscités ensemble, et nous a fait asseoir ensemble dans les lieux célestes dans le christ Jésus,"
"et je dirai à mon âme : [Mon] âme, tu as beaucoup de biens assemblés pour beaucoup d’années ; repose-toi, mange, bois, fais grande chère."
"Et tous allaient pour être enregistrés, chacun en sa propre ville."
"Car «Agar» est le mont Sina, en Arabie, et correspond à la Jérusalem de maintenant, car elle est dans la servitude avec ses enfants."
La notabilité n'est pas une petite affaire.
Alors il leur ouvrit l’intelligence pour entendre les écritures.
"Car quel est celui d’entre vous qui, voulant bâtir une tour, ne s’asseye premièrement et ne calcule la dépense, [pour voir] s’il a de quoi l’achever ?"
"à quoi aussi je travaille, combattant selon son opération qui opère en moi avec puissance."
"Et lui, élevant les yeux vers ses disciples, dit: Bienheureux, vous pauvres, car à vous est le royaume de Dieu;"
"Nous vous avons joué de la flûte, et vous n’avez pas dansé ; nous vous avons chanté des complaintes, et vous ne vous êtes pas lamentés."
"et si sept fois le jour il pèche contre toi, et que sept fois il retourne à toi, disant : Je me repens, tu lui pardonneras."
Dépose le couteau sur la pierre à écraser
"Si donc tu te prosternes devant moi, elle sera toute à toi."
"avec toute humilité et douceur, avec longanimité, vous supportant l’un l’autre dans l’amour ;"
"et lui, a donné les uns [comme] apôtres, les autres [comme] prophètes, les autres [comme] évangélistes, les autres [comme] pasteurs et docteurs* ;"
"Allez au village qui est vis-à-vis ; et y étant entrés, vous trouverez un ânon attaché, sur lequel jamais aucun homme* ne s’assit ; détachez-le, et amenez-le."
"Et ayant appelé deux de ses disciples, Jean les envoya vers Jésus, disant : Es-tu celui qui vient."
"Et David lui-même dit, dans le livre des Psaumes: «Le Seigneur a dit à mon seigneur:"
"Je crains, quant à vous, que peut-être je n’aie travaillé en vain pour vous."
"Revêtez-vous donc, comme des élus de Dieu, saints et bien-aimés, d’entrailles* de miséricorde, de bonté**, d’humilité, de douceur, de longanimité,"
"Il est semblable à du levain qu’une femme prit, et qu’elle cacha parmi trois mesures de farine, jusqu’à ce que tout fût levé."
"Et il y avait dans la synagogue un homme qui avait un esprit de démon immonde ; et il s’écria à haute voix,"
"car là où est votre trésor, là sera aussi votre cœur."
"Et Pilate, ayant entendu parler de la Galilée, demanda si l’homme était Galiléen."
"mais un Samaritain, allant son chemin, vint à lui, et, le voyant, fut ému de compassion."
"Et il leur dit : Pourquoi êtes-vous troublés, et pourquoi monte-t-il des pensées dans vos cœurs?"
"Si vous êtes morts* avec Christ aux éléments du monde, pourquoi, comme si vous étiez encore en vie dans le monde, établissez-vous* des ordonnances,"
"Et il arriva aussi, un autre sabbat, qu’il entra dans la synagogue et qu’il enseignait. Et il y avait là un homme, et sa main droite était sèche."
"Qu’il y ait donc en vous cette pensée qui a été aussi dans le christ Jésus,"
"Et le peuple se tenait là, regardant ; et les gouverneurs aussi se raillaient de lui [avec eux], disant : Il a sauvé les autres ; qu’il se sauve lui-même, si lui est le Christ, l’élu de Dieu."
N'en parlons plus alors
"et que celui qui vous a conviés, toi et lui, ne vienne et ne te dise : Fais place à celui-ci ; et qu’alors tu ne te mettes avec honte à occuper la dernière place."
Et il leur disait aussi une parabole: Un aveugle peut-il conduire un aveugle? ne tomberont-ils pas tous deux dans la fosse?
Le raccourci avait coupé le pied de la perdrix.
"Et déjà même la cognée est mise à la racine des arbres; tout arbre donc qui ne produit pas de bon fruit, est coupé et jeté au feu."
"Je vous montrerai à qui est semblable tout homme qui vient à moi, et qui entend mes paroles et les met en pratique:"
"Soyez donc miséricordieux, comme aussi votre Père est miséricordieux;"
Et c’était le jour de la Préparation* et le crépuscule du sabbat.
il s'est courbé
"Le pillé aux haricots et à la banane plaît aux enfants, au point où, il n'y a pas moyen de décrire."
"goûté, c'est cuit. Retire la marmite du feu."
"Que votre parole soit toujours dans [un esprit de] grâce, assaisonnée de sel, afin que vous sachiez comment vous devez répondre à chacun."
"dont la fin est la perdition, dont le dieu est le ventre et dont la gloire est dans leur honte, qui ont leurs pensées aux choses terrestres."
"Car [Jésus] avait commandé à l’esprit immonde de sortir de l’homme ; car depuis longtemps il s’était saisi de lui, et [l’homme] avait été lié et gardé dans les chaînes et avec les fers aux pieds ; et brisant ses liens, il était emporté par le démon dans les déserts."
Et tous ceux qui l’ouïrent s’étonnèrent des choses qui leur étaient dites par les bergers.
"Je vous dis que bientôt il leur fera justice. Mais le fils de l’homme quand il viendra, trouvera-t-il de la foi sur la terre ?"
tu as pris son argent
"Et tous ceux qui ne vous recevront pas,… en sortant de cette ville-là, secouez même la poussière de vos pieds, en témoignage contre eux*.."
"Et à l’égard de tous ceux qui marcheront selon cette règle, paix et miséricorde sur eux et sur l’Israël de Dieu!"
"Et un autre dit : J’ai épousé une femme, et à cause de cela je ne puis aller."
Quelqu'un parlait hier avec blague.
"Et si la maison [en] est digne, que votre paix vienne sur elle; mais si elle n’[en] est pas digne, que votre paix retourne à vous."
"L'eau est plus abondante que la terre, mais c'est la terre qui soutient l'eau"
Il sort et reste dans la cour
"t prenant à lui les douze, il leur dit: Voici, nous montons à Jérusalem, et toutes les choses qui sont écrites par les prophètes touchant le fils de l’homme seront accomplies:"
"Et en disant cela, il leur montra ses mains et ses pieds."
"Comme tu a passé la journée avec le Roi, vas le lui demander"
"mais voici, la main de celui qui me livre est avec moi à table."
"Tenez donc ferme, ayant ceint vos reins de [la] vérité, et ayant revêtu la cuirasse de la justice,"
"de Mathusala, d’Énoch, de Jared, de Maléléel, de Caïnan,"
Que fais-tu?
"Or il arriva, comme la foule se jetait sur lui pour entendre la parole de Dieu, qu’il se tenait sur le bord du lac de Génésareth."
"Et si quelqu’un ne vous reçoit pas et n’écoute pas vos paroles, quand vous partirez de cette maison ou de cette ville, secouez la poussière de vos pieds."
"disant : Il faut que le fils de l’homme soit livré entre les mains des pécheurs, et qu’il soit crucifié, et qu’il ressuscite le troisième jour."
"Et vous, lorsque vous étiez morts dans vos fautes et dans l’incirconcision de votre chair, il vous a vivifiés ensemble avec lui, nous ayant pardonné toutes nos fautes,"
"Et s’apercevant de leur perfidie, il leur dit : Pourquoi me tentez-vous?"
"Et il s’en alla et se joignit à l’un des citoyens de ce pays-là, et celui-ci l’envoya dans ses champs pour paître des pourceaux."
"Bienheureux sont ces esclaves, que le maître*, quand il viendra, trouvera veillant. En vérité, je vous dis qu’il se ceindra** et les fera mettre à table, et, s’avançant, il les servira."
"Je vous exhorte donc, moi, le prisonnier dans le Seigneur, à marcher d’une manière digne de l’appel dont* vous avez été appelés,"
il a écrit
Et il leur dit : Vous êtes ceux qui se justifient eux-mêmes devant les hommes ; mais Dieu connaît vos cœurs : car ce qui est haut estimé parmi les hommes est une abomination devant Dieu.
c’est pourquoi je ne me suis pas cru digne moi-même non plus d’aller vers toi ; mais dis une parole* et mon serviteur sera guéri.
"Et ils étaient scandalisés en lui. Et Jésus leur dit : Un prophète n’est pas sans honneur, si ce n’est dans son pays et dans sa maison."
"ceux-ci par amour, sachant que je suis établi pour la défense de l’évangile ;"
"Mais quand nous-mêmes, ou quand un ange venu du ciel vous évangéliserait outre ce que nous vous avons évangélisé, qu’il soit anathème."
David donc l’appelle seigneur; et comment est-il son fils?
"Et répondant, il dit : «Tu aimeras le *Seigneur ton Dieu de tout ton cœur, et de toute ton âme, et de toute ta force, et de toute ta pensée»; «et ton prochain comme toi-même»"
"Si donc ton corps tout entier est plein de lumière, n’ayant aucune partie ténébreuse, il sera tout plein de lumière, comme quand la lampe t’éclaire de son éclat."
"à cause de l’espérance qui vous est réservée dans les cieux et dont vous avez déjà ouï parler dans la parole de la vérité de l’évangile,"
"Et il leur dit : Voici, quand vous entrerez dans la ville, un homme portant une cruche d’eau viendra à votre rencontre ; suivez-le dans la maison où il entrera."
"afin qu’en moi vous ayez plus abondamment sujet de vous glorifier dans le christ Jésus, par mon retour au milieu de vous."
"ne prends pas, ne goûte pas, ne touche pas !"
"Et il leur dit : Luttez pour entrer par la porte étroite ; car beaucoup, je vous le dis, chercheront à entrer et ne pourront pas."
"Mais Dieu, qui est riche en miséricorde, à cause de son grand amour dont il nous a aimés,)"
"Et s’approchant, il toucha la bière ; et ceux qui la portaient s’arrêtèrent ; et il dit :"
Il lave tes habits.
afin que tu connaisses la certitude des choses dont tu as été instruit.
"car nous sommes son ouvrage, ayant été créés dans le christ Jésus pour les bonnes œuvres que Dieu a préparées à l’avance, afin que nous marchions en elles."
"Non que j’aie déjà reçu [le prix] ou que je sois déjà parvenu à la perfection ; mais je poursuis, cherchant à le saisir, vu aussi que j’ai été saisi par le Christ."
"C’est pourquoi, ayant dépouillé le mensonge, parlez la vérité chacun à son prochain ; car nous sommes membres les uns des autres."
J'ai beaucoup d'occupations
"Et dans quelque maison que vous entriez, là demeurez, et de là partez."
"Car il n’y a rien de secret qui ne deviendra manifeste, ni rien de caché qui ne se connaîtra et ne vienne en évidence."
"Et les voyant, il leur dit: Allez, montrez-vous aux sacrificateurs*. Et il arriva qu’en s’en allant ils furent rendus nets."
"Et comme il était en prière dans un certain lieu, il arriva, après qu’il eut cessé, que quelqu’un de ses disciples lui dit : Seigneur, enseigne-nous à prier, comme aussi Jean l’a enseigné à ses disciples."
Et elles trouvèrent la pierre roulée de devant le sépulcre.
"Et il leur dit : Ce sont ici les paroles que je vous disais quand j’étais encore avec vous, qu’il fallait que toutes les choses qui sont écrites de moi dans la loi de Moïse, et dans les prophètes, et dans les psaumes, fussent accomplies."
Il a pleuré.
"Et il relâcha celui qui, pour sédition et pour meurtre, avait été jeté en prison, lequel ils demandaient ; et il livra Jésus à leur volonté."
"Mais que ni la fornication, ni aucune impureté ou cupidité*, ne soient même nommées parmi vous, comme il convient à des saints ;"
Le cultivateur ne souffre Pas
"Et Zachée, se tenant là, dit au Seigneur: Voici, Seigneur, je donne la moitié de mes biens aux pauvres ; et si j’ai fait tort à quelqu’un par une fauss accusation, je lui rends le quadruple."
Et Pilate et Hérode devinrent amis entre eux ce même jour ; car auparavant ils étaient en inimitié l’un avec l’autre.
"Et Jean, ayant ouï parler dans la prison des œuvres du Christ, envoya par ses disciples, 3 et lui dit: Es-tu celui qui vient, ou devons-nous en attendre un autre?"
L'assiette du chien n'avoue pas jusqu'à ce qu'on comprenne.
"Et comme il parlait encore aux foules, voici, sa mère et ses frères se tenaient dehors, cherchant à lui parler."
"J'ai compris,Je vais me battre"
"Et quand il fut sorti, il ne pouvait pas leur parler : et ils reconnurent qu’il avait vu une vision dans le temple*; et lui-même leur faisait des signes, et il demeura muet."
"Et dans quelque ville ou village que vous entriez, informez-vous qui y est digne ; et demeurez là jusqu’à ce que vous partiez."
"Le maître de protocole qui prend soin du futur notable. Tout comme le roi étant encore un petit notable au La'kam, quand on lui parle d'une affaire, il se tait; Quand on approfondi en le questionnant, il reste comme un objet immobile."
"Et le chef de synagogue, indigné de ce que Jésus avait guéri, un jour de sabbat, répondant, dit à la foule: Il y a six jours où il faut travailler ; venez donc ces jours-là, et soyez guéris, et non pas le jour du sabbat."
Je puis toutes choses en celui qui me fortifie.
"Et il descendit à Capernaüm, ville de Galilée, et il les enseignait au jour de sabbat."
"Et quand le jour fut venu, il appela ses disciples. Et en ayant choisi douze d’entre eux, lesquels ilnomma aussi apôtres:"
"[et que vous soyez] enracinés et fondés dans l’amour ; afin que vous soyez capables de comprendre avec tous les saints quelle est la largeur et la longueur, et la profondeur et la hauteur,"
"Et Jésus alla avec eux. Et déjà comme il n’était plus guère loin de la maison, le centurion envoya des amis vers lui, lui disant : Seigneur, ne te donne pas de fatigue, car je ne suis pas digne que tu entres sous mon toit;"
"Il était une fois, un chasseur se rendait dans un champ pour faire la chasse."
"Et l’homme duquel les démons étaient sortis, le supplia [de lui permettre] d’être avec lui ;"
J'étais allé cueillir la prune
lance le Nkwii à l'intérieur et attends que l'eau devienne bouillante.
"Tous ceux qui veulent avoir une belle apparence dans la chair, ceux-là vous contraignent à être circoncis, seulement afin qu’ils ne soient pas persécutés à cause de la croix de Christ."
"Mais ils insistaient à grands cris, demandant qu’il fût crucifié. Et leurs cris et ceux des principaux sacrificateurs eurent le dessus."
Comment va donc le marché?
"Et il arriva, quand Jésus eut achevé de donner ses ordres à ses douze disciples, qu’il partit de là pour enseigner et prêcher dans leurs villes."
"Et ses disciples l’interrogèrent, disant : Qu’est-ce que cette parabole ?"
"Veillez donc, priant en tout temps, afin que vous soyez estimés dignes d’échapper à toutes ces choses qui doivent arriver, et de vous tenir devant le fils de l’homme."
"Car Jean le baptiseur est venu, ne mangeant pas de pain et ne buvant pas de vin, et vous dites : Il a un démon."
"Et il dit: Mais plutôt, bienheureux sont ceux qui écoutent la parole de Dieu et qui la gardent."
Et pas un cheveu de votre tête ne périra.
Et toi que fais-tu?
"Et aussitôt il contraignit les disciples de monter dans la nacelle et de le précéder à l’autre rive, jusqu’à ce qu’il eût renvoyé les foules."
Il n’a pas pleuré.
"Alors quelques-uns des scribes et des pharisiens lui répondirent, disant : Maître, nous désirons voir un signe de ta part."
"en qui nous avons la rédemption, la rémission des péchés ;"
"Et Pilate l’interrogea, disant : Toi, tu es le roi des Juifs ? Et répondant, il lui dit : Tu le dis."
"En portant les habits, rassurons-nous qu'ils soient des habits propres"
mais allez plutôt vers les brebis perdues de la maison d’Israël.
"Mais lui, répondant, dit à son père: Voici tant d’années que je te sers*, et jamais je n’ai transgressé ton commandement; et tu ne m’as jamais donné un chevreau pour faire bonne chère avec mes amis;"
"ni d’un sac pour le chemin, ni de deux tuniques, ni de sandales, ni d’un bâton, car l’ouvrier est digne de sa nourriture."
Or il était environ la sixième heure ; et il y eut des ténèbres sur tout le pays* jusqu’à la neuvième heure.
"mais il n’en sera pas ainsi de vous ; mais que le plus grand parmi vous soit comme le plus jeune, et celui qui conduit comme celui qui sert."
"Et les soixante-dix s’en revinrent avec joie, disant: Seigneur, les démons mêmes nous sont assujettis en ton nom."
"pour accomplir la miséricorde envers nos pères et pour se souvenir de sa sainte alliance,"
"Or nous, nous espérions qu’il était celui qui doit délivrer Israël ; mais encore, avec tout cela, c’est aujourd’hui le troisième jour depuis que ces choses sont arrivées."
"En vérité, je vous dis : parmi ceux qui sont nés de femme, il n’en a été suscité aucun de plus grand que Jean le baptiseur ; mais le moindre dans le royaume des cieux est plus grand que lui."
"Car il n’y a pas de bon arbre qui produise de mauvais fruit, ni d’arbre mauvais qui produise de bon fruit."
Et Jésus leur dit : Les fils de ce siècle* se marient et sont donnés en mariage;
"C’est pourquoi il dit : «Étant monté en haut, il a emmené captive la captivité, et a donné des dons aux hommes»."
Le vin ne peut pas remplacer l'eau
"Et toi, Capernaüm, qui as été élevée jusqu’au ciel, tu seras abaissée jusque dans le hadès*."
Je le sais;N'en parle plus
"et le soleil fut obscurci, et le voile du temple* se déchira par le milieu."
"Mais maintenant, dans le christ Jésus, vous qui étiez autrefois loin, vous avez été approchés par le sang du Christ."
"il a pris la cause d’Israël, son serviteur, pour se souvenir de sa miséricorde."
"Je suis dépassé par Tagne oo, Ce sont les affaires de Tagne."
une délivrance de nos ennemis et de la main de tous ceux qui nous haïssent;
"Tout en d'adoucissant, elle devient sucré."
Il s'était coulissé immédiatement en montant sur un arbre.
"Car si ces mêmes choses que j’ai renversées, je les réédifie, je me constitue transgresseur moimême."
rendant grâces au Père qui nous a rendus capables* de participer au lot des saints dans la lumière ;
"Et n’attristez pas le Saint Esprit de Dieu, par lequel vous avez été scellés pour le jour de la rédemption."
Si tu le désires
"Et un de ceux qui étaient à table, ayant entendu ces choses, lui dit : Bienheureux celui qui mangera du pain dans le royaume de Dieu."
"Et il les mena dehors jusqu’à Béthanie, et, levant ses mains en haut, il les bénit."
"de José, d’Éliézer, de Jorim, de Matthat, de Lévi,"
"Voici, moi je vous envoie comme des brebis au milieu des loups; soyez donc prudents comme les serpents, et simples comme les colombes;"
"Papa,je m'imaginais que en rentrant du palais royal tu aurais déjà lavé."
Allez apprendre la science.
"Et ceux qui entendirent cela, dirent: Et qui peut être sauvé?"
"et voici, moi, j’envoie sur vous la promesse de mon Père. Mais vous, demeurez dans la ville, jusqu’à ce que vous soyez revêtus de puissance d’en haut."
"Et il leur dit : Quand vous priez, dites : Père, que ton nom soit sanctifié ; que ton règne vienne;"
"car, en lui, toute la plénitude s’est plu à habiter,"
Tagne soit compatissant envers moi Me voila tout épuisé.
"Jérusalem, Jérusalem, [la ville] qui tue les prophètes et qui lapide ceux qui lui sont envoyés, que de fois j’ai voulu rassembler tes enfants, comme une poule sa couvée sous ses ailes, et vous ne l’avez pas voulu!"
Et il lui dit : Qu’est-il écrit dans la loi ? Comment lis-tu?
"Car personne n’a jamais haï sa propre chair, mais il la nourrit et la chérit, comme aussi le Christ l’assemblée :"
et les jetteront dans la fournaise de feu : là seront les pleurs et les grincements de dents.
"Et il lui dit: Seigneur, avec toi, je suis prêt à aller et en prison et à la mort."
"la douceur, la tempérance: contre de telles choses, il n’y a pas de loi."
"Et l’ange étant entré auprès d’elle, dit : Je te salue, toi que [Dieu] fait jouir de sa faveur ! Le *Seigneur est avec toi; tu es bénie entre les femmes."
"Et tous pleuraient et se lamentaient sur elle ; et il leur dit : Ne pleurez pas, car elle n’est pas morte, mais elle dort."
"Mais ce qui est dans la bonne terre, ce sont ceux qui, ayant entendu la parole, la retiennent dans un cœur honnête et bon, et portent du fruit avec patience."
"Et il dit aussi cette parabole à quelques-uns qui se confiaient en eux-mêmes comme s’ils étaient justes, et qui tenaient le reste des hommes pour rien :"
"et comme ils n’avaient pas de quoi payer, il quitta la dette à l’un et à l’autre. Dis donc lequel des deux l’aimera le plus."
"car chaque arbre se connaît à son propre fruit, car on ne récolte pas des figues sur des épines, ni ne cueille du raisin sur un buisson."
"Toutes bonnes choses proviennent de la terre : commençant par l'eau, jusqu'au pétrole qui est un trésor de nos jours."
il fend
"Et il disait : À quoi est semblable le royaume de Dieu, et à quoi le comparerai-je ?"
"alors vous vous mettrez à dire : Nous avons mangé et bu en ta présence, et tu as enseigné dans nos rues."
"dans chacune de mes supplications, faisant toujours des supplications pour vous tous, avec joie,"
"Et Pilate, ayant assemblé les principaux sacrificateurs, et les chefs, et le peuple."
"Il ne s’en est point trouvé qui soient revenus pour donner gloire à Dieu, si ce n’est cet étranger."
"Si tu es sage, tu t'enfuis"
"Et, laissant le sépulcre, elles s’en retournèrent et rapportèrent toutes ces choses aux onze et à tous les autres."
"Ne mentez point l’un à l’autre, ayant dépouillé le vieil homme avec ses actions"
"et tous les frères qui sont avec moi, aux assemblées de la Galatie:"
Il s'en aperçevait qu'une sorte de fourmis noir le piquait et avait envahi son corps jusqu'à la tête.
"Pensez-vous que je sois venu donner la paix sur la terre ? Non, vous dis-je ; mais plutôt la division."
Et Pilate dit aux principaux sacrificateurs et aux foules : Je ne trouve aucun crime en cet homme.
"mais au contraire, ayant vu que l’évangile de l’incirconcision m’a été confié, comme celui de la circoncision l’a été à Pierre,"
"Car la frayeur l’avait saisi, lui et tous ceux qui étaient avec lui, à cause de la prise de poissons qu’ils venaient de faire;"
"Aux jours d’Hérode, roi de Judée, il y avait un certain sacrificateur, nommé Zacharie, de la classed’Abia; et sa femme était des filles d’Aaron, et son nom était Élisabeth."
"Et sa mère, répondant, dit: Non, mais il sera appelé Jean."
"je ne cesse de rendre grâces pour vous, faisant mention [de vous] dans mes prières"
"et il y aura de grands tremblements de terre en divers lieux, et des famines, et des pestes ; et il y aura des sujets d’épouvantement et de grands signes du ciel."
"il vous a toutefois maintenant réconciliés dans* le corps de sa chair, par la mort, pour vous présenter saints et irréprochables et irrépréhensibles devant lui,"
Et il dit à la femme : Tes péchés sont pardonnés.
Ils partent doter des femmes.
"Le semeur sortit pour semer sa semence. Et comme il semait, quelques [grains] tombèrent le long du chemin, et furent foulés aux pieds, et les oiseaux du ciel les dévorèrent."
"Et comme il disait ces choses, tous ses adversaires furent couverts de honte ; et toute la foule se réjouissait de toutes les choses glorieuses qui étaient faites par lui."
"L’ayant donc châtié, je le relâcherai."
"afin que la bénédiction d’Abraham parvînt aux nations dans le christ Jésus, afin que nous reçussions par la foi l’Esprit promis."
"Et comme vous voulez que les hommes vous fassent, vous aussi faites-leur de même."
"Et ayant cette confiance, je sais que je demeurerai et que je resterai avec vous tous pour l’avancement et la joie de votre foi,"
"deux femmes moudront ensemble, l’une sera prise et l’autre laissée"
"Obéis à ta mère,Ne soit pas têtu"
"Et qui d’entre vous, par le souci qu’il se donne, peut ajouter une* coudée à sa taille?"
"Et ayant donné l’ordre aux foules de s’asseoir sur l’herbe, ayant pris les cinq pains et les deux poissons, il regarda vers le ciel et bénit ; et ayant rompu les pains, il les donna aux disciples, et les disciples aux foules."
Qu'on me donne n'importe quoi
Fais comme tu veux
"Et toutes les foules qui s’étaient assemblées à ce spectacle, ayant vu les choses qui étaient arrivées, s’en retournaient, frappant leurs poitrines."
"par-dessus tout, prenant le bouclier de la foi par lequel vous pourrez éteindre tous les dards enflammés* du méchant."
Ces fourmis se sont immédiatement rependues sur sa face et ses poils en commençant à le picquer.
"Mes enfants, pour l’enfantement desquels je travaille de nouveau jusqu’à ce que Christ ait été formé en vous,"
Car le fils de l’homme est seigneur du sabbat.
"Mais vous n’avez pas ainsi appris le Christ,"
"et cela à cause des faux frères, furtivement introduits, qui s’étaient insinués pour épier la liberté que nous avons dans le christ Jésus, afin de nous réduire à la servitude;"
"Esclaves, obéissez à vos maîtres selon la chair avec crainte et tremblement, en simplicité de cœur*, comme à Christ,"
"Et Jésus, la voyant, l’appela et lui dit: Femme, tu es délivrée* de ton infirmité."
"selon ce qu’il avait dit par la bouche de ses saints prophètes, qui ont été de tout temps,"
"Et Jésus lui dit : Pourquoi m’appelles-tu bon ? Nul n’est bon, sinon un [seul], Dieu."
Morceaux de phrases.
"Mais il lui dit : Homme, qui est-ce qui m’a établi sur vous [pour être votre] juge et pour faire vos partages?"
"Mais lui, les ayant tous mis dehors, et l’ayant prise par la main, cria, disant : Jeune fille, lève-toi."
"Et il dit aussi à celui-ci : Et toi, sois [établi] sur cinq villes."
"et que la repentance et la rémission des péchés fussent prêchées en son nom à toutes les nations, en commençant par Jérusalem."
"Alors il va, et prend sept autres esprits plus méchants que lui-même ; et étant entrés, ils habitent là ; et la dernière condition de cet homme-là est pire que la première."
"Or j’y montai selon une révélation, et je leur exposai l’évangile que je prêche parmi les nations, mais, dans le particulier, à ceux qui étaient considérés, de peur qu’en quelque manière je ne courusse ou n’eusse couru en vain"
"Et ils approchèrent du village où ils allaient ; et lui, il fit comme s’il allait plus loin."
"Quant à ces choses que vous regardez, les jours viendront où il ne sera laissé pierre sur pierre qui ne soit jetée à bas."
"Or personne, après avoir allumé une lampe, ne la couvre d’un vase, ni ne la met sous un lit ; mais il la place sur un pied de lampe, afin que ceux qui entrent voient la lumière."
"par aventure, un sacrificateur descendait par ce chemin-là, et, le voyant, passa outre de l’autre côté."
"Frères, je parle selon l’homme: personne n’annule une alliance qui est confirmée, même [celle] d’un homme, ni n’y ajoute."
"Cet homme-là entendit l'animal féroce dire aux fourmis noires, de laisser leurs dents et que ensemble ils utilisent les griffes pour le combattre, Il prit rapidement une vitesse pour descendre de l'arbre, demandant au temps d'accélérer son pas."
Et ils le priaient* pour qu’il ne leur commandât pas de s’en aller dans l’abîme**.
"Et il s’éloigna d’eux lui-même environ d’un jet de pierre, et s’étant mis à genoux, il priait."
"et il est le chef* du corps, de l’assemblée, lui qui est [le] commencement, [le] premier-né d’entre les morts, afin qu’en toutes choses il tienne, lui, la première place;"
Mais j’ai à être baptisé d’un baptême ; et combien suis-je à l’étroit jusqu’à ce qu’il soit accompli !
Et toutes les foules étaient hors d’elles et disaient : Celui-ci serait-il le fils de David?
"Et la voix s’étant fait entendre, Jésus se trouva seul. Et ils se turent, et ne rapportèrent en ces jours-là à personne rien de ce qu’ils avaient vu."
"afin qu’il montrât dans les siècles à venir les immenses richesses de sa grâce, dans sa bonté envers nous dans le christ Jésus."
"Et quand il fut proche, voyant la ville, il pleura sur elle, disant:"
En aboyant il cherchera à mordre celui qui les a visité sans qu'il ne le connaisse.
Et il prêchait dans les synagogues de la Galilée.
"Ainsi, je vous dis, il y a de la joie devant les anges de Dieu pour un seul pécheur qui se repent."
"Et voici, il y avait un homme hydropique devant lui."
Pourquoi?
"Bienheureux est cet esclave-là, que son maître lorsqu’il viendra, trouvera faisant ainsi."
"Et il leur dit : Voyez, et gardez-vous de toute avarice ; car encore que quelqu’un soit riche, sa vie n’est pas dans* ses biens."
duquel est nommée toute famille* dans les cieux et sur la terre ;
Et tous leurs voisins furent saisis de crainte; et on s’entretenait de toutes ces choses par tout le pays des montagnes de la Judée;
"Et le jour des pains sans levain, dans lequel il fallait sacrifier la pâque, arriva."
"Et voyant leur foi, il dit: Homme, tes péchés te sont pardonnés."
il se met rapidement debout.
Et il leur dit une parabole : Voyez le figuier et tous les arbres:
"Et Jésus, répondant, parla aux docteurs de la loi et aux pharisiens, disant : Est-il permis de guérir, un jour de sabbat?"
"et la paix de Dieu, laquelle surpasse toute intelligence, gardera vos cœurs et vos pensées dans le christ Jésus."
car je vous dis que je n’en mangerai plus jusqu’à ce qu’elle soit accomplie dans le royaume de Dieu.
il léche
"et dans cette ville-là il y avait une veuve, et elle alla vers lui, disant : Venge-moi de mon adversaire."
"étant assuré de ceci même, que celui qui a commencé en vous une bonne œuvre, l’achèvera jusqu’au jour de Jésus Christ :"
Il ya eu manque de plat(propre) tagne.
"Et il vint à Nazareth où il avait été élevé; et il entra dans la synagogue au jour du sabbat, selon sa coutume, et se leva pour lire."
Vous les tous petits de notre patrie! Levez avc vigueur!
Et il vint par l’Esprit dans le temple; et comme les parents apportaient le petit enfant Jésus pour faire à son égard selon l’usage de la loi.
"Or son fils aîné était aux champs ; et comme il revenait et qu’il approchait de la maison, il entendit la mélodie et les danses;"
"Et l’un des docteurs de la loi, répondant, lui dit : Maître*, en disant ces choses tu nous dis aussi des injures."
"Et il arriva, comme elles étaient en grande perplexité à ce sujet, que voici, deux hommes se trouvèrent avec elles, en vêtements éclatants de lumière."
"Et l’ange lui dit : Ne crains pas, Marie, car tu as trouvé grâce auprès de Dieu."
"Et vous, vous êtes témoins de ces choses;"
"Et, en hadès*, levant ses yeux, comme il était dans les tourments, il voit de loin Abraham, et Lazare dans son sein."
Et c’était le jour de la Préparation* et le crépuscule du sabbat.
Que celui qui est enseigné dans la parole fasse participer à tous les biens [temporels] celui qui enseigne.
"et les douze [étaient] avec lui, et des femmes aussi qui avaient été guéries d’esprits malins et d’infirmités, Marie, qu’on appelait Magdeleine*, de laquelle étaient sortis sept démons,"
"Je jeûne deux fois la semaine, je donne la dîme de tout ce que je possède."
"Et ses disciples, Jacques et Jean, voyant cela, dirent: Seigneur, veux-tu que nous disions que le feu descende du ciel et les consume, comme aussi fit Élie?"
"Et aussitôt Jésus, étendant la main, le prit et lui dit : Homme de petite foi, pourquoi as-tu douté ?"
"Et quand il eut douze ans, comme ils étaient montés à Jérusalem, selon la coutume de la fête."
"néanmoins, parce que cette veuve m’ennuie, je lui ferai justice, de peur que, revenant sans cesse, elle ne me rompe* la tête."
Vous ne connaissez pas la viande.
"Je te dis que tu ne sortiras point de là, que tu n’aies payé jusqu’à la dernière pite*."
"Or personne, après avoir allumé une lampe, ne la met dans un lieu caché, ni sous le boisseau, mais sur le pied de lampe, afin que ceux qui entrent voient la lumière."
"Lorsque la paix règne dans le groupe, on chante le chant de la paix, et la nation y participe en répondant Yayakam (paix/gloire)"
"Et étendant la main, il le toucha, disant : Je veux, sois net. Et aussitôt la lèpre se retira de lui."
et ils le priaient de [les laisser] toucher seulement le bord de sa robe : et tous ceux qui le touchèrent furent complètement guéris.
"Or que par [la] loi personne ne soit justifié devant Dieu, cela est évident, parce que : «Le justevivra de foi» ."
"non que je parle ayant égard à des privations, car, moi, j’ai appris à être content en moi-même dans les circonstances où je me trouve."
"en qui aussi vous avez été circoncis d’une circoncision qui n’a pas été faite de main, dans le dépouillement du corps de la chair par la circoncision du Christ,"
Ne craignez donc pas: vous valez mieux que beaucoup de passereaux.
"Jésus envoya ces douze et leur donna des ordres, disant: Ne vous en allez pas sur le chemin des nations, et n’entrez dans aucune ville de Samaritains;"
J'apprends le ghomala
"Et ayant fait cela, ils enfermèrent une grande quantité de poissons, et leur filet se rompait."
Il va au champ en soirée.
"Mais des jours viendront, où aussi l’époux leur aura été ôté ; alors ils jeûneront en ces jours-là."
"Philippe et Barthélemy; Thomas et Matthieu le publicain; Jacques le [fils] d’Alphée, et Lebbée surnommé Thaddée;"
Car tous ceux qui sont sur le principe des œuvres de loi sont sous malédiction ; car il est écrit: «Maudit est quiconque ne persévère pas dans toutes les choses qui sont écrites dans le livre de la loi pour les faire» .
"Et il se mit à dire au peuple cette parabole: Un homme planta une vigne, et la loua à des cultivateurs, et s’en alla hors du pays pour longtemps."
"Puis il dit à un autre : Et toi, combien dois-tu? Et il dit: Cent cors de froment. Et il lui dit : Prends ton écrit, et écris quatre-vingts."
"Or avant que la foi vînt, nous étions gardés sous [la] loi, renfermés pour* la foi qui devait être révélée;"
"On malaxe la banane non mûre, pour piller un repas."
"Méfions-nous de vendre le terrain et d'aller ailleurs demander un lieu pour y rester. Que personne ne donne sa tête au prix d'une parcelle de terrain, sinon il retournera vite en terre."
si en quelque manière que ce soit je puis parvenir à la résurrection d’entre les morts.
"Et Jésus, l’ayant entendu, se retira de là dans une nacelle en un lieu désert, à l’écart; et les foules, l’ayant appris, le suivirent à pied, des différentes villes."
"t ceux qui étaient autour de lui, voyant ce qui allait arriver, lui dirent : Seigneur, frapperonsnous de l’épée?"
"La salutation, de la propre main de moi, Paul. Souvenez-vous de mes liens. La grâce soit avec vous !"
Mais Abraham lui dit : Ils ont Moïse et les prophètes ; qu’ils les écoutent.
"Et ils ne pouvaient le surprendre dans ses paroles devant le peuple; et étonnés de sa réponse, ils se turent."
"Malheur [à vous] quand tous les hommes diront du bien de vous, car leurs pères en ont fait de même aux faux prophètes."
ajouta encore à toutes les autres celle de mettre Jean en prison.
"Réjouissez-vous toujours dans le Seigneur ; encore une fois, je vous le dirai : réjouissez-vous."
"Et il leur dit aussi une parabole, pour [montrer] qu’ils devaient toujours prier et ne pas se lasser"
"Et le diable lui dit: Je te donnerai toute cette autorité et la gloire de ces royaumes; car elle m’a été donnée, et je la donne à qui je veux."
"Et comme il entrait dans un village, dix hommes lépreux le rencontrèrent; et ils s’arrêtèrent de loin;"
"Et Marie dit à l’ange: Comment ceci arrivera-t-il, puisque je ne connais pas d’homme?"
"Et ils furent tous saisis d’étonnement, et glorifiaient Dieu; et ils furent remplis de crainte, disant: Nous avons vu aujourd’hui des choses étranges."
"A tu vu le nombre d'enfants que Gife à laisser? Qui restera prendre soin d'eux? Oui, pas de problème; Mais une affaire aussi exagérée comme cela? Mon père Gifė, avance toi."
"et le troisième la prit, et de même aussi les sept: ils ne laissèrent pas d’enfants et moururent;"
"Et des femmes qui l’avaient accompagné depuis la Galilée, ayant suivi, regardèrent le sépulcre et comment son corps y avait été déposé."
"Et Jésus, connaissant leurs pensées, répondant, leur dit: Pourquoi raisonnez-vous dans vos cœurs?"
"Et ils n’avaient pas d’enfant, parce qu’Élisabeth était stérile; et ils étaient tous deux fort avancés en âge."
"Mais la loi n’est pas sur le principe de [la] foi, mais : «Celui qui aura fait ces choses vivra par elles» ."
"afin que, selon les richesses de sa gloire, il vous donne d’être fortifiés en* puissance par son Esprit, quant à l’homme intérieur ;"
"Mais auparavant il faut qu’il souffre beaucoup, et qu’il soit rejeté par cette génération."
"car notre lutte n’est pas contre le sang et la chair, mais contre les principautés, contre les autorités, contre les dominateurs de ces ténèbres, contre la [puissance] spirituelle de méchanceté qui est* dans les lieux célestes."
"Et toi, petit enfant, tu seras appelé prophète du Très-haut: car tu iras devant la face du *Seigneur pour préparer ses voies."
s’approcha par derrière et toucha le bord de son vêtement ; et à l’instant sa perte de sang s’arrêt.
"Et si vous aimez ceux qui vous aiment, quel gré vous en saura-t-on ? car les pécheurs aussi aiment ceux qui les aiment."
"Par la suite on nous a dispersés, et chacun allait dans sa salle."
Méfions-nous de mal parler de son nom.
"Et cela lui fut rapporté par [quelques-uns] qui disaient : Ta mère et tes frères se tiennent dehors, désirant te voir."
"Non, vous dis-je ; mais si vous ne vous repentez, vous périrez tous pareillement."
"Puisque plusieurs ont entrepris de rédiger un récit des choses qui sont reçues parmi nous avec unepleine certitude,"
"Mais toutes choses, étant reprises par la lumière, sont manifestées ; car ce qui manifeste tout, c’est la lumière ;"
Et ses sœurs ne sont-elles pas toutes auprès de nous ? D’où donc viennent à celui-ci toutes ces choses ?
"Et il dit aussi aux foules: Quand vous voyez une nuée se lever de l’occident, aussitôt vous dites: Une ondée vient; et cela arrive ainsi."
"Et se saisissant de lui, ils l’emmenèrent, et le conduisirent dans la maison du souverain sacrificateur. Or Pierre suivait de loin."
"Et lorsque les messagers de Jean s’en furent allés, il se mit à dire de Jean aux foules : Qu’êtesvous allés voir au désert ? Un roseau agité par le vent ?"
"mais moi, j’ai prié pour toi, afin que ta foi ne défaille pas ; et toi, quand une fois tu seras revenu, fortifie tes frères."
"Béni soit le Seigneur, le Dieu d’Israël, car il a visité et sauvé* son peuple."
Le poussin redoute l'épervier. C'est son ennemi.
"Et ils commencèrent tous unanimement à s’excuser. Le premier lui dit : J’ai acheté un champ, et il faut nécessairement que je m’en aille et que je le voie ; je te prie, tiens-moi pour excusé."
"Et le fils de l’homme s’en va bien, selon ce qui est déterminé; mais malheur à cet homme par qui il est livré!"
"Si tu aides le pauvre, alors, c'est Dieu que tu aides."
"Et il n’y a personne qui ait bu du vieux, qui veuille aussitôt du nouveau ; car il dit: Le vieux est meilleur."
"Et Jésus s’en retourna en Galilée, dans la puissance de l’Esprit; et sa renommée se répandit par tout le pays d’alentour."
"chacun ne regardant pas à ce qui est à lui, mais chacun aussi à ce qui est aux autres."
"et soyez vous-mêmes semblables à des hommes qui attendent leur maître*, à quelque moment qu’il revienne des noces, afin que, quand il viendra et qu’il heurtera, ils lui ouvrent aussitôt."
"et celui qui ne prend pas sa croix et ne vient pas après moi, n’est pas digne de moi."
"Or c’est à Abraham que les promesses ont été faites, et à sa semence. Il ne dit pas: «et aux semences», comme [parlant] de plusieurs ; mais comme [parlant] d’un seul: — «et à ta semence» , qui est Christ."
"Et il lui dit: [Mon] enfant, tu es toujours avec moi, et tout ce qui est à moi est à toi;"
"Si donc vous avez été ressuscités avec le Christ, cherchez les choses qui sont en haut, où le Christ est assis à la droite de Dieu ;"
"afin que fût accompli ce qui a été dit par Ésaïe le prophète, disant"
"Soyez tous ensemble mes imitateurs, frères, et portez vos regards sur ceux qui marchent ainsi suivant le modèle que vous avez en nous."
"Mais sachez ceci, que si le maître de la maison eût su à quelle heure le voleur devait venir, il eût veillé et n’eût pas laissé percer sa maison"
"mais s’il en survient un plus fort que lui qui le vainque, il lui ôte son armure à laquelle il se confiait, et fait le partage de ses dépouilles."
Tu te laves la face chaque matin.
"Par ailleurs, on les soutenait pour retourner pas à pas, avant cette affaire qui devait durer, soit sauvé des prisonniers."
"d’Énos, de Seth, d’Adam, de Dieu."
"laquelle il a fait abonder envers nous en toute sagesse et intelligence,"
il prend
éprouvant ce qui est agréable au Seigneur.
"En cette même heure, Jésus se réjouit en esprit et dit : Je te loue, ô Père, Seigneur du ciel et de la terre, parce que tu as caché ces choses aux sages et aux intelligents, et que tu les as révélées aux petits enfants. Oui, Père, car c’est ce que tu as trouvé bon devant toi."
"Et il arriva que, comme il entrait, un sabbat, dans la maison d’un des principaux des pharisiens pour manger du pain, ils l’observaient."
"Quelques-uns, il est vrai, prêchent le Christ aussi par envie et par un esprit de dispute, mais quelques-uns aussi de bonne volonté ;"
"Et il lui dit: Bien, bon esclave, parce que tu as été fidèle en ce qui est très peu de chose, aie autorité sur dix villes."
"Car il est plus facile qu’un chameau entre par un trou d’aiguille, qu’un riche n’entre dans le royaume de Dieu."
"et que la plupart des frères, ayant, dans le Seigneur, pris confiance par mes liens, ont beaucoup plus de hardiesse pour annoncer la parole* sans crainte."
"Quand tu m'enfantait, tu prévoyais que c'est à moi de venir laver tes assiettes?."
"Et d’autres, pour l’éprouver, lui demandaient un signe du ciel."
"Et ayant dit ces choses, il allait devant eux, montant à Jérusalem."
à cause de la part que vous prenez à l’évangile depuis le premier jour jusqu’à maintenant;
"Or je me suis grandement réjoui dans le Seigneur de ce que maintenant enfin vous avez fait revivre votre pensée pour moi, quoique vous y ayez bien aussi pensé, mais l’occasion vous manquait ;"
"Guérissez les infirmes ; [ressuscitez les morts]; rendez nets les lépreux; chassez les démons : vous avez reçu gratuitement, donnez gratuitement."
"les aveugles recouvrent la vue et les boiteux marchent ; les lépreux sont rendus nets et les sourds entendent, et les morts sont ressuscités, et l’évangile est annoncé aux pauvres."
Et les apôtres dirent au Seigneur: Augmente-nous la foi.
"les envies, les meurtres, les ivrogneries, les orgies, et les choses semblables à celles-là, au sujet desquelles je vous déclare d’avance, comme aussi je l’ai déjà dit, que ceux qui commettent de telles choses n’hériteront pas du royaume de Dieu."
"Et les soldats aussi se moquaient de lui, s’approchant, et lui présentant du vinaigre,"
"Malheur à vous, pharisiens ! car vous aimez les premiers sièges dans les synagogues, et les salutations dans les places publiques."
Et il dit: Apportez-les-moi ici.
"étant fortifiés en toute force, selon la puissance de sa gloire, pour toute patience et constance*, avec joie,"
"Et il arriva que, quand Jésus eut achevé ces paraboles, il se retira de là."
"Jésus leur dit : Avez-vous compris toutes ces choses ? Ils lui disent : Oui, [Seigneur]."
"Armel, où es-tu? J'ai besoin de toi"
"Vous rendez donc témoignage aux œuvres de vos pères et vous y prenez plaisir ; car eux, ils les ont tués, et vous, vous bâtissez leurs tombeaux."
"Et si la maison [en] est digne, que votre paix vienne sur elle; mais si elle n’[en] est pas digne, que votre paix retourne à vous."
"afin que lui se présentât l’assemblée à lui-même, glorieuse, n’ayant ni tache, ni ride, ni rien de semblable, mais afin qu’elle fût sainte et irréprochable."
Je suis en train de les tromper.
"Maîtres, accordez à vos esclaves ce qui est juste et équitable, sachant que vous aussi vous avez un maître dans les cieux."
il passe
"et ils ne le reçurent point, parce que sa face était tournée vers Jérusalem."
"il a rempli de biens ceux qui avaient faim, et il a renvoyé les riches à vide;"
"Et d’autres tombèrent sur le roc ; et ayant levé, ils séchèrent, parce qu’ils n’avaient pas d’humidité."
"et se tenant derrière à ses pieds, et pleurant, elle se mit à les* arroser de ses larmes, et elle les essuyait avec les cheveux de sa tête, et couvrait ses pieds de baisers, et les oignait avec le parfum."
"Et ils dirent : Seigneur, voici ici deux épées. Et il leur dit : C’est assez."
"Je vous montrerai à qui est semblable tout homme qui vient à moi, et qui entend mes paroles et les met en pratique:"
"Et Marie gardait toutes ces choses par devers elle, les repassant dans son cœur."
"Et l’esclave, s’en étant retourné, rapporta ces choses à son maître. Alors le maître de la maison, en colère, dit à son esclave : Va-t’en promptement dans les rues et dans les ruelles de la ville, et amène ici les pauvres, et les estropiés, et les aveugles, et les boiteux."
"car c’est ici celui dont il est écrit : «Voici, moi j’envoie mon messager devant ta face, lequel préparera ton chemin devant toi»"
Excuse-moi
"de sorte que tu n’es plus esclave, mais fils ; et, si fils, héritier aussi par Dieu."
"Lorsqu'on mange le pillé avec la main, on trouve appétit."
La persuasion ne vient pas de celui qui vous appelle.
"Et Dieu ne ferait-il point justice à ses élus, qui crient à lui jour et nuit, et il use de patience [avant d’intervenir] pour eux ?"
"Et si, dans ce qui est à autrui, vous n’avez pas été fidèles, qui vous donnera ce qui est vôtre?"
"Et tout le peuple, dès le point du jour, venait à lui dans le temple, pour l’entendre."
Et il leur dit : Le fils de l’homme est seigneur aussi du sabbat.
"Car vous, frères, vous avez été appelés à la liberté; seulement [n’usez] pas de la liberté comme d’une occasion pour la chair, mais, par amour, servez-vous l’un l’autre;"
"car quiconque demande, reçoit; et celui qui cherche, trouve; et à celui qui heurte, il sera ouvert."
"Donne à tout homme qui te demande, et à celui qui t’ôte ce qui t’appartient, ne le redemande pas."
"Et ayant appelé dix de ses propres esclaves, il leur donna dix mines, et leur dit : Trafiquez jusqu’à ce que je vienne."
"Et l’un d’eux, dont le nom était Cléopas, répondant, lui dit : Est-ce que tu séjournes tout seul dans Jérusalem*, que tu ne saches pas les choses qui y sont arrivées ces jours-ci ?"
"Ne soyons pas désireux de vaine gloire, en nous provoquant les uns les autres [et] en nous portant envie les uns aux autres."
"et tu seras bienheureux, car ils n’ont pas de quoi te rendre la pareille : car la pareille te sera rendue en la résurrection des justes."
"Qu’aucune parole déshonnête ne sorte de votre bouche, mais celle-là qui est bonne, [propre] à l’édification selon le besoin, afin qu’elle communique la grâce à ceux qui l’entendent."
"car j’ai cinq frères, en sorte qu’il les adjure ; de peur qu’eux aussi ne viennent dans ce lieu de tourment."
"Seulement conduisez-vous d’une manière digne de l’évangile du Christ, afin que, soit que je vienne et que je vous voie, soit que je sois absent, j’apprenne à votre sujet que vous tenez ferme dans un seul et même esprit, combattant ensemble d’une même âme, avec la foi de l’évangile,"
"Il est semblable à un grain de moutarde qu’un homme prit et jeta dans son jardin et il crût et devint un grand arbre, et les oiseaux du ciel demeuraient dans ses branches."
Et il leur dit : Ne percevez rien au delà de ce qui vous est ordonné.
"au-dessus de toute principauté, et autorité, et puissance, et domination, et de tout nom qui se nomme, non seulement dans ce siècle, mais aussi dans celui qui est à venir;"
"mais ceux qui seront estimés dignes d’avoir part à ce siècle-là et à la résurrection d’entre les morts, ne se marient ni ne sont donnés en mariage."
Un peu de levain fait lever la pâte tout entière.
"Or je dis ceci : que la loi, qui est survenue quatre cent trente ans après, n’annule point une alliance antérieurement confirmée par Dieu, de manière à rendre la promesse sans effet."
J'apprends seul
"Père, tu sais que tes affaires sont mes affaires."
"Frères, quand même un homme s’est laissé surprendre par quelque faute, vous qui êtes spirituels, redressez un tel homme dans un esprit de douceur, prenant garde à toi-même, de peur que toi aussi tu ne sois tenté."
"car c’est Dieu qui opère en vous et le vouloir et le faire*, selon son bon plaisir."
Et il dit : J’ai gardé toutes ces choses dès ma jeunesse.
"Et si c’est par Béelzébul que moi je chasse les démons, vos fils par qui les chassent-ils ? C’est pourquoi ils seront eux-mêmes vos juges."
"car toute la loi est accomplie dans une seule parole, dans celle-ci: «Tu aimeras ton prochain comme toi-même» [Lévitique 19:18]."
"Et [Jésus], répondant, leur dit : Croyez-vous que ces Galiléens fussent plus pécheurs que tous les Galiléens, parce qu’ils ont souffert de telles choses ?"
Vas rejoindre tes affaires.
"Ne vend-on pas deux passereaux pour un sou? Et pas un seul d’entre eux ne tombe en terre, sans votre Père."
"Et il est venu, et a annoncé la bonne nouvelle de la paix à vous qui étiez loin, et la [bonne nouvelle de la] paix* à ceux qui étaient près;"
"prends le Nkwii et épluche le, prendre la ficelle de bananier et attache le avec."
"Et comme ils entendaient ces choses, il ajouta et [leur] dit une parabole, parce qu’il était près de Jérusalem, et qu’ils pensaient que le royaume de Dieu allait immédiatement paraître."
"L’homme bon, du bon trésor de son cœur produit ce qui est bon, et l’homme mauvais, du mauvais produit ce qui est mauvais : car de l’abondance du cœur sa bouche parle."
"Mais Jésus, voyant la pensée de leur cœur, prit un petit enfant, et le plaça auprès de lui;"
"Et vous qui étiez autrefois étrangers et ennemis quant à votre entendement, dans les mauvaises œuvres,"
"Philippe et Barthélemy; Thomas et Matthieu le publicain; Jacques le [fils] d’Alphée, et Lebbée surnommé Thaddée;"
"Et voici, une femme dans la ville, qui était une pécheresse, et qui savait qu’il était à table dans la maison du pharisien, apporta un vase d’albâtre [plein] de parfum ;"
"Et l’esclave dit : Maître, il a été fait ainsi que tu as commandé, et il y a encore de la place."
"et il dit à ses serviteurs : C’est Jean le baptiseur ; il est ressuscité des morts, et c’est pourquoi les miracles s’opèrent par lui."
"Celui qui aura trouvé sa vie, la perdra; et celui qui aura perdu sa vie pour l’amour de moi, la trouvera."
"oui, je voudrais être maintenant auprès de vous et changer de langage, car je suis en perplexité à votre sujet."
"Et Jésus, l’ayant entendu, lui répondit, disant : Ne crains pas, crois seulement, et elle sera sauvée."
"Persévérez dans la prière, veillant en elle avec des actions de grâces ;"
vous appliquant à garder l’unité de l’Esprit par* le lien de la paix.
"Ne pensez pas que je sois venu mettre la paix sur la terre; je ne suis pas venu mettre la paix, mais l’épée:"
"Et voyant cela, tous murmuraient, disant qu’il était entré chez un pécheur pour y loger."
Réfléchit
"Et Jésus, répondant, leur dit: Ceux qui sont en santé n’ont pas besoin de médecin, mais ceux qui se portent mal."
"comment il entra dans la maison de Dieu et mangea les pains de proposition, qu’il ne lui était pas permis de manger ni à ceux qui étaient avec lui, mais aux sacrificateurs seuls?"
"Et ayant demandé des tablettes, il écrivit, disant: Jean est son nom."
"Mais croyant qu’il était dans la troupe des voyageurs, ils marchèrent le chemin d’un jour et le cherchèrent parmi leurs parents et leurs connaissances;"
"Car, comme Jonas fut dans le ventre du cétacé trois jours et trois nuits, ainsi le fils de l’homme sera trois jours et trois nuits dans le sein de la terre."
"Et encore, comme il approchait, le démon le renversa et le tourmenta violemment; mais Jésus tança l’esprit immonde, et guérit l’enfant, et le rendit à son père."
"Et ses disciples vinrent et enlevèrent le corps et l’ensevelirent; et s’en allant, ils rapportèrent à Jésus ce qui était arrivé."
"Et quand le jour fut venu, le corps des anciens du peuple, principaux sacrificateurs et scribes, s’assembla ; et ils l’amenèrent dans leur sanhédrin."
"Il leur dit donc: Mais maintenant, que celui qui a une bourse la prenne, et de même [celui qui a] un sac, et que celui qui n’a pas [d’épée] vende son vêtement et achète une épée"
"il n’y a ni Juif, ni Grec; il n’y a ni esclave, ni homme libre ; il n’y a ni mâle, ni femelle ; car vous tous, vous êtes un dans le christ Jésus."
"Mais, dans quelque maison que vous entriez, dites premièrement: Paix sur cette maison!"
"Et les pharisiens voyant [cela], lui dirent : Voilà, tes disciples font ce qu’il n’est pas permis de faire en un jour de sabbat."
"Non, vous dis-je ; mais si vous ne vous repentez, vous périrez tous de la même manière."
"Et il arriva, comme ils s’entretenaient et raisonnaient ensemble, que Jésus lui-même, s’étant approché, se mit à marcher avec eux."
Fɑ́ gɔ sɔ' hɑ fɑ́ nə vʉ̌. A tá hɑ mú nə vʉ̌; pǒ gɔ sɔ' fɛ́jʉ́m pɑ tsə́ wap ghə pú zhwə wap.
Et il dit : Un homme avait deux fils;
"Et s’il vient à la seconde veille*, et s’il vient à la troisième, et qu’il les trouve ainsi, bienheureux sont ces [esclaves]-là."
"Certaines femmes sortent du pays, et conçoivent,tu comprendras qu'elles souhaitent qu'on aille au village donner leur part de terre pour qu’elles en consomment."
"Or ne nous lassons pas en faisant le bien, car, au temps propre, nous moissonnerons, si nous ne défaillons pas."
"Et le Seigneur dit: Simon, Simon, voici, Satan a demandé à vous avoir pour vous cribler comme le blé."
"Et comme ils l’emmenaient, ils prirent un certain Simon, Cyrénéen, qui venait des champs, et le chargèrent de la croix, pour la porter après Jésus."
A tu vu l'élève?
"Je voudrais seulement apprendre ceci de vous: avez-vous reçu l’Esprit sur le principe des œuvres de loi, ou de l’ouïe de [la] foi?"
"Ne faites provision ni d’or, ni d’argent, ni de cuivre dans vos ceintures,"
"mais il fallait faire bonne chère et se réjouir ; car celui-ci, ton frère, était mort, et il est revenu à la vie ; il était perdu, et il est retrouvé."
"Et voici, il y a des derniers qui seront les premiers, et il y a des premiers qui seront les derniers."
"a Celui qui vous écoute, m’écoute ; et celui qui vous rejette, me rejette ; et celui qui me rejette, rejette celui qui m’a envoyé."
Que vos reins soient ceints* et vos lampes allumées;
"car je vous dis, qu’aucun de ces hommes qui ont été conviés ne goûtera de mon souper."
car Jean lui disait : Il ne t’est pas permis de l’avoir.
"Et il sera pour toi un sujet de joie et d’allégresse, et plusieurs se réjouiront de sa naissance;"
"Oui, je te prie, toi aussi, vrai compagnon de travail, aide celles qui ont combattu avec moi dans l’évangile avec Clément aussi et mes autres compagnons d’œuvre, dont les noms sont dans le livre de vie."
"Et quand ils vous livreront, ne soyez pas en souci comment vous parlerez, ni de ce que vous direz ; car il vous sera donné dans cette heure-là ce que vous direz;"
"Et un autre aussi dit: Je te suivrai, Seigneur; mais permets-moi de prendre premièrement congé de ceux qui sont dans ma maison."
"Il ne contestera pas, et ne criera pas, et personne n’entendra sa voix dans les rues;."
"étant ensevelis avec lui dans* le baptême, dans* lequel aussi vous avez été ressuscités ensemble par la foi en l’opération de Dieu qui l’a ressuscité d’entre les morts."
et mon esprit s’est réjoui en Dieu mon Sauveur.
"et elle s’écria à haute voix et dit : Tu es bénie entre les femmes, et béni est le fruit de ton ventre!."
et après eux tous la femme aussi mourut.
Et Marie demeura avec elle environ trois mois ; et elle s’en retourna en sa maison.
"on mangeait, on buvait, on se mariait, on donnait en mariage, jusqu’au jour où Noé entra dans l’arche ; et le déluge vint, et les fit tous périr*."
Il a acheté une plantation.
Ceux-ci avaient fui la prison.
Et Pilate prononça que ce qu’ils demandaient fût fait.
"Paul,napôtre, non de la part des hommes, ni par l’homme, mais par Jésus Christ, et Dieu le Père qui l’a ressuscité d’entre les morts,"
"Le Seigneur donc lui répondit, et dit: Hypocrites ! chacun de vous ne détache-t-il pas de la crèche son bœuf on son âne un jour de sabbat, et ne les mène-t-Il pas boire?"
"Et ils firent signe à leurs compagnons qui étaient dans l’autre nacelle de venir les aider; et ils vinrent et remplirent les deux nacelles, de sorte qu’elles enfonçaient."
"Car ceux-là qui sont circoncis, eux-mêmes ne gardent pas [la] loi ; mais ils veulent que vous soyez circoncis, afin de se glorifier dans votre chair."
Et quelques-uns des pharisiens leur dirent: Pourquoi faites-vous ce qu’il n’est pas permis de faire au jour de sabbat?
"Et ils en ils furent hors d’eux-mêmes, et s’entretenaient ensemble de ce qu’ils pourraient faire à Jésus."
"Et il alla dans tout le pays des environs du Jourdain, prêchant le baptême de repentance en rémission de péchés;"
"de Melchi, d’Addi, de Cosam, d’Elmodam, d’Er,"
"Et il lui dit: Tu as bien répondu; fais cela, et tu vivras."
"Et Jésus, lui répondant, dit : Marthe, Marthe, tu es en souci et tu te tourmentes de beaucoup de choses,"
"et lui couvrant [les yeux], ils l’interrogeaient, disant : Prophétise ; qui est celui qui t’a frappé?"
Et sa tête fut apportée dans un plat et donnée à la jeune fille ; et elle la porta à sa mère.
Honte pourquoi?
"et pour offrir un sacrifice, selon ce qui est prescrit dans la loi du *Seigneur, une paire detourterelles ou deux jeunes colombes*."
"Les compatriotes aime leur lieu d'origine, au point de s'exiler, accouché ailleurs et expédier le cordon ombilical de l'enfant, qu'on pour qu'on enterre où ils sont nés."
"C’est pourquoi aussi Dieu l’a haut élevé et lui a donné un nom* au-dessus de tout nom,"
"Et une servante, le voyant assis auprès de la lumière, et l’ayant regardé fixement, dit : Celui-ci aussi était avec lui."
"Insensés! celui qui a fait le dehors, n’a-t-il pas fait le dedans aussi?"
"Et si Satan chasse Satan, il est divisé contre lui-même ; comment donc son royaume subsistera-til ? "
"Grâce et paix à vous, de la part de Dieu notre Père et du seigneur Jésus Christ!"
"Et pour vous, les cheveux même de votre tête sont tous comptés."
"Et Jésus le tança, disant : Tais-toi, et sors de lui. Et le démon, l’ayant jeté au milieu [de tous], sortit de lui sans lui avoir fait aucun mal."
"Or vous, frères, comme Isaac, vous êtes enfants de promesse."
"parmi lesquels, nous aussi, nous avons tous conversé autrefois dans les convoitises de notre chair, accomplissant les volontés* de la chair et des pensées; et nous étions par nature des enfants de colère, comme aussi les autres."
"Et il lui dit: s’ils n’écoutent pas Moïse et les prophètes, ils ne seront pas persuadés non plus si quelqu’un ressuscitait d’entre les morts."
"et s’approcha et banda ses plaies, y versant de l’huile et du vin ; et l’ayant mis sur sa propre bête, il le mena dans l’hôtellerie et eut soin de lui."
il a su
On ne doit jamais vivre seul
Quelle est ta profession?
Je vais mourir de soif
J’ai bu de l'eau.
"Et tous furent étonnés de la grandeur de Dieu. Et comme tous s’étonnaient de tout ce que Jésus faisait, il dit à ses disciples:"
"Et montant dans l’une des nacelles qui était à Simon, il le pria de s’éloigner un peu de terre ; et, s’étant assis, il enseignait les foules de dessus la nacelle."
"À celui qui te frappe sur une joue, présente aussi l’autre; et si quelqu’un t’ôte ton manteau, ne l’empêche pas [de prendre] aussi ta tunique."
et nous a suscité une corne de délivrance dans la maison de David son serviteur.
et de mettre en lumière devant tous quelle est l’administration du mystère caché* dès les siècles en Dieu qui a créé toutes choses;
La loi et les prophètes [ont été] jusqu’à Jean ; dès lors le royaume de Dieu est annoncé* et chacun use de violence pour y entrer.
Cite quelques unes voir
Laisse-moi parler aussi
"Et si nous disons: Des hommes, tout le peuple nous lapidera, car il est persuadé que Jean était un prophète."
Et le bruit de ce fait* se répandit à son sujet dans toute la Judée et dans tout le pays d’alentour.
"et n’étant en rien épouvantés par les adversaires : ce qui pour eux est une démonstration de perdition, mais de votre salut, et cela de la part de Dieu :"
"comme Abraham a cru Dieu, et cela lui fut compté à justice."
"Si donc vous n’avez pas été fidèles dans les richesses injustes*, qui vous confiera les vraies?"
"Et quand vous entendrez parler de guerres et de séditions, ne vous épouvantez pas ; car il faut que ces choses arrivent premièrement ; mais la fin ne sera pas tout aussitôt."
"Et se levant tous ensemble*, ils le menèrent à Pilate."
"et, par lui, à réconcilier toutes choses avec elle-même*, ayant fait la paix par le sang de sa croix, par lui, soit les choses qui sont sur la terre, soit les choses qui sont dans les cieux."
Heureuse matinée oh oh oh oh oh
"Toutefois, le plus courageux viendra, prendre une partie de son repas et le lui lancera, ayant peur de se rapprocher de lui pour qu'il le morde."
"Et lui-même enseignait dans leurs synagogues, étant glorifié par tous."
Avant de prendre que tu aies déposé à l’ avance.
"(dans lesquels vous avez marché autrefois, selon le train de ce monde, selon le chef de l’autorité de l’air, de l’esprit qui opère maintenant dans les fils de la désobéissance;"
Il fait soleil en saison sèche.
Mon père Lyenue est un homme sautillant.
"Il y avait donc sept frères; et le premier, ayant pris une femme, mourut sans enfants;"
"Et il dit: En vérité, je vous dis que cette pauvre veuve a jeté plus que tous [les autres];"
"de même que Jacques et Jean aussi, fils de Zébédée, qui étaient associés de Simon. Et Jésus dit à Simon : Ne crains pas ; dorénavant tu prendras des hommes."
"Celui-ci n’est-il pas le fils du charpentier ? Sa mère ne s’appelle-t-elle pas Marie ? et ses frères, Jacques, et Joses*, et Simon, et Jude ?"
"Il lui dit: Je te jugerai par ta propre parole*, méchant esclave: tu savais que moi je suis un homme sévère, prenant ce que je n’ai pas mis et moissonnant ce que je n’ai pas semé;"
"Mais celui qui a entendu et n’a pas mis en pratique, est semblable à un homme qui a bâti une maison sur la terre, sans fondement ; et le fleuve s’est jeté avec violence contre elle, et aussitôt elle est tombée ; et la ruine de cette maison a été grande."
"Et Simon, répondant, dit : J’estime que c’est celui à qui il a été quitté davantage. Et il lui dit : Tu as jugé justement."
Il s'était réfugié en dessous d'un arbre pour un peu de reposer.
"Car il est écrit: «Réjouis-toi, stérile qui n’enfantes point; éclate [de joie] et pousse des cris, toi qui n’es point en travail d’enfant; car les enfants de la délaissée sont plus nombreux que [les enfants] de celle qui a un mari»"
mes affaires ne concernent que moi
Est-il obligé à l’esclave de ce qu’il a fait ce qui avait été commandé? Je ne le pense pas.
"Et si quelqu’un vous demande pourquoi vous le détachez, vous lui direz ainsi: Le Seigneur en a besoin."
"Et ils disaient plusieurs autres choses contre lui, en l’outrageant."
"et disant : Si toi, tu es le roi des Juifs, sauve-toi toi-même."
Et ils ne comprirent pas la parole qu’il leur disait.
"Tamise encore, retires le son de la farine de maïs."
Si j'ai bien compris
"de sorte que la loi a été notre conducteur* jusqu’à Christ, afin que nous fussions justifiés sur le principe de [la] foi ;"
Où vas-tu mon ami?
"Et si vous prêtez à ceux de qui vous espérez recevoir, quel gré vous en saura-t-on? car les pécheurs aussi prêtent aux pécheurs, afin qu’ils reçoivent la pareille."
"Que celui qui dérobait ne dérobe plus, mais plutôt qu’il travaille en faisant de ses propres mains ce qui est bon, afin qu’il ait de quoi donner à celui qui est dans le besoin."
"Quand on lui apporte de l'eau, il se soulève légèrement et bois, Puis on l'entend encore dire: hm! Hm! Ça le menace et il vomit tout, puis devient tout fatigué et se courbe pour s'allonger sur le lit."
"Prenez donc garde comment vous entendez ; car à quiconque a, il sera donné, et à quiconque n’a pas, cela même qu’il paraît* avoir sera ôté."
"Mais, comme alors celui qui était né selon la chair persécutait celui qui [était né] selon l’Esprit, [il en est] de même aussi maintenant"
Et ils avaient porté des habits déchiquetés.
"Il leur disait donc : La moisson est grande, mais il y a peu d’ouvriers : suppliez donc le Seigneur de la moisson, en sorte qu’il pousse des ouvriers dans sa moisson."
"nous ayant fait connaître le mystère de sa volonté selon son bon plaisir,"
"priant par toutes sortes de prières et de supplications*, en tout temps, par l’Esprit, et veillant à cela avec toute persévérance et des supplications** pour tous les saints, et pour moi,"
"en qui tout l’édifice, bien ajusté ensemble, croît pour être un temple saint dans le Seigneur;"
"Celui donc qui vous fournit l’Esprit et qui opère des miracles au milieu de vous, [le fait-il] sur le principe des œuvres de loi, ou de l’ouïe de [la] foi?"
"Montrez-moi un denier; de qui a-t-il l’image et l’inscription? Et répondant, ils dirent: De César."
"Christ nous a placés dans la liberté en nous affranchissant ; tenez-vous donc fermes, et ne soyez pas de nouveau retenus sous un joug de servitude."
Il est un gardien.
Et bienheureux est quiconque n’aura pas été scandalisé en moi.
"Et comme les foules s’amassaient, il se mit à dire : Cette génération est une méchante génération ; elle demande un signe ; et il ne lui sera pas donné de signe, si ce n’est le signe de Jonas*."
"Le sel donc est bon; mais si le sel aussi a perdu sa saveur, avec quoi l’assaisonnera-t-on?"
"et Jeanne, femme de Chuzas intendant d’Hérode, et Susanne, et plusieurs autres, qui l’assistaient* de leurs biens."
"Et s’adressant à eux avec force, il leur commanda de ne dire ceci à personne,"
à cause desquelles la colère de Dieu vient sur les fils de la désobéissance ;
"Mais si moi je chasse les démons par l’Esprit de Dieu, alors le royaume de Dieu est parvenu jusqu’à vous. "
"Car il est écrit qu’Abraham a eu deux fils, l’un de la servante, et l’autre de la femme libre*."
"Et Jésus, répondant, dit : Les dix n’ont-ils pas été rendus nets? Et les neuf, où sont-ils ?"
"Le fils de l’homme est venu mangeant et buvant, et ils disent : Voici un mangeur et un buveur, un ami des publicains et des pécheurs. Et la sagesse a été justifiée par ses enfants. "
"Le *Seigneur m’a ainsi fait aux jours où il m’a regardée, pour ôter mon opprobre parmi les hommes."
Et ils lui dirent: Il n’y a personne dans ta parenté qui soit appelé de ce nom.
"Et étant venus à Jésus, ils le priaient instamment, disant : Il est digne que tu lui accordes cela."
"Car je vous dis que plusieurs prophètes et [plusieurs] rois ont désiré de voir les choses que vous voyez, et ils ne les ont pas vues, et d’entendre les choses que vous entendez, et ils ne les ont pas entendues."
Or il enseignait dans l’une des synagogues en un jour de sabbat.
"Je sais être abaissé, je sais aussi être dans l’abondance ; en toutes choses et à tous égards, je suis enseigné* aussi bien à être rassasié qu’à avoir faim, aussi bien à être dans l’abondance qu’à être dans les privations."
"Voici, votre maison vous est abandonnée ; et je vous dis, que vous ne me verrez point jusqu’à ce qu’il arrive que vous disiez : Béni soit celui qui vient au nom du *Seigneur*!"
"et celui qui ne prend pas sa croix et ne vient pas après moi, n’est pas digne de moi."
Et ils firent signe à son père [qu’il déclarât] comment il voulait qu’il fût appelé.
"Maris, aimez vos propres femmes, comme aussi le Christ a aimé l’assemblée et s’est livré luimême pour elle,"
"Et le maître de la vigne dit : Que ferai-je ? J’enverrai mon fils bien-aimé ; peut-être que, quand ils verront celui-ci, ils le respecteront."
"Et étant venu dans son pays, il les enseignait dans leur synagogue, en sorte qu’ils étaient étonnés et disaient : D’où viennent à celui-ci cette sagesse et ces miracles ?"
"jusqu’à ce que nous parvenions tous à l’unité de la foi et de la connaissance du Fils de Dieu, à l’état d’homme fait*, à la mesure de la stature de la plénitude du Christ :"
"Mais que dit l’écriture ? «Chasse la servante et son fils, car le fils de la servante n’héritera point avec le fils de la femme libre»."
"qui ne reçoive beaucoup plus en ce temps-ci, et, dans le siècle qui vient, la vie éternelle."
"Et Jésus, répondant, dit: Ô génération incrédule et perverse, jusques à quand serai-je avec vous et vous supporterai-je ? Amène ici ton fils."
"Ses frères cherchent eux aussi de donner comme nom à leurs enfants, les Tchuenkam, Feukam, Takam, mokam, ainsi que les Pekam. Se méfiant ainsi qu'on ne les prenne pour des opposants de la notabilité royale; tout comme on ne peut envisager la notabilité tout en la prenant pour dérisoire."
"Et voici, un homme, appelé du nom de Zachée: et il était chef de publicains, et il était riche;"
"Paix aux frères, et amour, avec la foi, de la part de Dieu le Père et du seigneur Jésus Christ!"
"Jusque-là, je ne connaissais pas autant qu'eux."
"Or il n’est pas le Dieu des morts, mais des vivants; car pour lui tous vivent."
"Voyez mes mains et mes pieds ; — que c’est moi-même : touchez-moi, et voyez ; car un esprit n’a pas de la chair et des os, comme vous voyez que j’ai."
"Toutes choses m’ont été livrées par mon Père ; et personne ne connaît qui est le Fils, si ce n’est le Père; ni qui est le Père, si ce n’est le Fils, et celui à qui le Fils voudra le révéler."
Et ses parents étaient hors d’eux ; et il leur enjoignit de ne dire à personne ce qui était arrivé.
"Et comme il disait ces choses, une nuée vint et les couvrit* ; et ils eurent peur comme ils entraient dans la nuée."
"Béni soit le roi qui vient au nom du *Seigneur*! Paix au ciel, et gloire dans les lieux très hauts!"
"Et sortant, il s’en alla, selon sa coutume, à la montagne des Oliviers, et les disciples aussi le suivirent."
"Quand l’esprit immonde est sorti d’un homme, il va par des lieux secs, cherchant du repos; et n’en trouvant point, il dit : Je retournerai dans ma maison d’où je suis sorti."
"selon qu’il nous a élus en lui avant la fondation du monde, pour que nous fussions saints et irréprochables devant lui en amour,"
"Vous donc aussi soyez prêts ; car, à l’heure que vous ne pensez pas, le fils de l’homme vient."
"de peur que, en ayant jeté le fondement et n’ayant pu l’achever, tous ceux qui le voient ne se mettent à se moquer de lui,"
"Or le temps où elle devait accoucher fut accompli pour Élisabeth, et elle mit au monde un fils."
"comme vous l’avez entendue d’Épaphras, notre bien-aimé compagnon de service*, qui est un fidèle serviteur du Christ pour vous,"
"quant au zèle, persécutant l’assemblée ; quant à la justice qui est par [la] loi, étant sans reproche."
