Sen_Fre	Et les bergers s’en retournèrent, glorifiant et louant Dieu de toutes les choses qu’ils avaient entendues et vues, selon qu’il leur en avait été parlé.
il a pris	Et quand huit jours furent accomplis pour le circoncire, son nom fut appelé Jésus, nom duquel il avait été appelé par l’ange avant qu’il fût conçu dans le ventre.
il prend	Et quand les jours de leur purification, selon la loi de Moïse, furent accomplis, ils le portèrent à Jérusalem, pour le présenter au *Seigneur.
La terre	(selon qu’il est écrit dans la loi du *Seigneur, que tout mâle qui ouvre la matrice sera appelé saint au *Seigneur)*,
il a aime?	et pour offrir un sacrifice, selon ce qui est prescrit dans la loi du *Seigneur, une paire detourterelles ou deux jeunes colombes*.
il aime.	Et voici, il y avait à Jérusalem un homme dont le nom était Siméon ; et cet homme était juste etpieux, et il attendait la consolation d’Israël ; et l’Esprit Saint était sur lui.
il a regarde?	Et il avait été averti divinement par l’Esprit Saint qu’il ne verrait pas la mort, que premièrement il n’eût vu le Christ du *Seigneur.
il regarde	Et il vint par l’Esprit dans le temple; et comme les parents apportaient le petit enfant Jésus pour faire à son égard selon l’usage de la loi.
il a dormi	il le prit entre ses bras et bénit Dieu et dit:
il dort	Maintenant, Seigneur, tu laisses aller ton esclave en paix selon ta parole;
il a vomi	car mes yeux ont vu ton salut.
Réfléchit	lequel tu as préparé devant la face de tous les peuples.
il vomit	une lumière pour la révélation des nations, et la gloire de ton peuple Israël.
il a parle?	Et son père et sa mère s’étonnaient des choses qui étaient dites de lui.
il parle	Et Siméon les bénit et dit à Marie sa mère : Voici, celui-ci est mis pour la chute et le relèvement de plusieurs en Israël, et pour un signe que l’on contredira.
il a passe?	(et même une épée transpercera ta propre âme), en sorte que les pensées de plusieurs cœurs soient révélées.
il passe	Et il y avait Anne, une prophétesse, fille de Phanuel, de la tribu d’Aser (elle était fort avancée en âge, ayant vécu avec un mari sept ans depuis sa virginité,
il est entre?	et veuve d’environ *quatre-vingt-quatre ans), qui ne quittait pas le temple, servant [Dieu] en jeûnes et en prières, nuit et jour;
il entre	celle-ci, survenant en ce même moment, louait le *Seigneur, et parlait de lui à tous ceux qui, à Jérusalem, attendaient la délivrance*.
il as mis	Et quand ils eurent tout accompli selon la loi du *Seigneur, ils s’en retournèrent en Galilée, à Nazareth, leur ville.
il met	Et l’enfant croissait et se fortifiait, étant rempli de sagesse ; et la faveur de Dieu était sur lui.
il a mange?	Et ses parents allaient chaque année à Jérusalem, à la fête de Pâque.
La banane	Et quand il eut douze ans, comme ils étaient montés à Jérusalem, selon la coutume de la fête.
il mange	et qu’ils avaient accompli les jours [de la fête], comme ils s’en retournaient, l’enfant Jésus demeura dans Jérusalem ; et ses parents ne le savaient pas.
il a su	Mais croyant qu’il était dans la troupe des voyageurs, ils marchèrent le chemin d’un jour et le cherchèrent parmi leurs parents et leurs connaissances;
il sait	et ne le trouvant pas, ils s’en retournèrent à Jérusalem à sa recherche.
il a le?che?	Et il arriva qu’après trois jours ils le trouvèrent dans le temple, assis au milieu des docteurs, les écoutant et les interrogeant.
il le?che	Et tous ceux qui l’entendaient s’étonnaient de son intelligence et de ses réponses.
il a fendu	Et quand ils le virent, ils furent frappés d’étonnement, et sa mère lui dit : Mon enfant, pourquoi nous as-tu fait ainsi ? Voici, ton père et moi nous te cherchions, étant en grande peine.
il fend	Et il leur dit : Pourquoi me cherchiez-vous ? Ne saviez-vous pas qu’il me faut être aux affaires de mon Père?
il a e?crit	Et ils ne comprirent pas la parole qu’il leur disait.
il e?crit	Et il descendit avec eux, et vint à Nazareth, et leur était soumis. Et sa mère conservait toutes ces paroles dans son cœur.
c'est amer	Et Jésus avançait en sagesse et en stature, et en faveur auprès de Dieu et des hommes.
c'est amer	Or, en la quinzième année du règne de Tibère César, Ponce Pilate étant gouverneur de la Judée, et Hérode tétrarque de la Galilée, et Philippe son frère tétrarque de l’Iturée et de la contrée de Trachonite, et Lysanias tétrarque de l’Abilène,
La famine	sous la souveraine sacrificature d’Anne et de Caïphe, la parole de Dieu vint à Jean, le fils de Zacharie, au désert.
Dis-moi	Et il alla dans tout le pays des environs du Jourdain, prêchant le baptême de repentance en rémission de péchés;
C'est moi	comme il est écrit au livre des paroles d’Ésaïe le prophète :Voix de celui qui crie dans le désert : Préparez le chemin du *Seigneur, faites droits ses sentiers.
Pourquoi?	Toute vallée sera comblée, et toute montagne et toute colline sera abaissée, et les choses tortues seront rendues droites, et les [sentiers] raboteux deviendront des sentiers unis;
J'ai soif	et toute chair verra le salut de Dieu
C'est  Moyo	Il disait donc aux foules qui sortaient pour être baptisées par lui : Race de vipères, qui vous a avertis de fuir la colère qui vient?
Excuse-moi	Produisez donc des fruits qui conviennent à la repentance ; et ne vous mettez pas à dire en vousmêmes : Nous avons Abraham pour père; car je vous dis que Dieu peut, de ces pierres, susciter des enfants à Abraham.
Le chien.	Et déjà même la cognée est mise à la racine des arbres; tout arbre donc qui ne produit pas de bon fruit, est coupé et jeté au feu.
Lecture	Et les foules l’interrogèrent, disant : Que faut-il donc que nous fassions?
Il a pleuré.	Et répondant, il leur dit : Que celui qui a deux tuniques en donne à celui qui n’en a point, et que celui qui a des vivres fasse de même.
Il pleure souvent.	Et des publicains vinrent aussi pour être baptisés; et ils lui dirent : Maître*, que faut-il que nous fassions?
Il n’a pas pleuré.	Et il leur dit : Ne percevez rien au delà de ce qui vous est ordonné.
Il nous a vus.	Et des gens de guerre l’interrogèrent aussi, disant : Et nous, que faut-il que nous fassions ? Et il leur dit : Ne commettez pas d’extorsions, ni n’accusez faussement personne, et contentez-vous de vos gages.
Il est si propre.	Et comme le peuple était dans l’attente, et que tous raisonnaient dans leurs cœurs à l’égard de Jean si lui ne serait point le Christ,
Il n'est pas roi.	Jean répondait à tous, disant : Moi, je vous baptise avec de l’eau ; mais il vient, celui qui est plus puissant que moi, duquel je ne suis pas digne de délier la courroie des sandales : lui vous baptisera de* l’Esprit Saint et de feu.
Il est retourné du bas.	Il a son van dans sa main, et il nettoiera entièrement son aire et assemblera le froment dans son grenier, mais il brûlera la balle au feu inextinguible.
Il a saigné.	Et faisant aussi plusieurs autres exhortations, il évangélisait donc le peuple;
J’ai bu de l'eau.	Yeso et l’Esprit Saint descendit sur lui sous une forme corporelle, comme une colombe ; et il y eut une voix qui venait du ciel : Tu es mon Fils bien-aimé ; en toi j’ai trouvé mon plaisir.
Ils ont saigné.	Et il arriva que, comme tout le peuple était baptisé, Jésus aussi étant baptisé et priant, le ciel s’ouvrit;
Il lave tes habits.	mais Hérode le tétrarque, étant repris par lui au sujet d’Hérodias, la femme de son frère, et à cause de toutes les choses méchantes qu’Hérode avait faites,
Il dotera la femme.	ajouta encore à toutes les autres celle de mettre Jean en prison.
Morceaux de phrases.	de Matthat, de Lévi, de Melchi, de Janna, de Joseph,
Tu avais acheté la poule.	Et Jésus lui-même commençait d’avoir environ trente ans*, étant, comme on l’estimait, fils de Joseph : d’Héli,
Nous avions vu de l'eau.	de Mattathie, d’Amos, de Nahum, d’Esli, de Naggé,
Vous avez lavé vos habits.	de Maath, de Mattathie, de Séméi, de Joseph, de Juda,
Il ne connaît pas de secret.	de Johanna, de Rhésa, de Zorobabel, de Salathiel, de Néri,
Je ne connais pas la viande.	de Melchi, d’Addi, de Cosam, d’Elmodam, d’Er,
Nous avions acheté les poules.	de José, d’Éliézer, de Jorim, de Matthat, de Lévi,
J'étais allé cueillir la prune	de Siméon, de Juda, de Joseph, de Jonan, d’Éliakim,
Ils partent doter des femmes.	de Méléa, de Maïnan, de Mattatha, de Nathan, de David,
Ils ne connaissent pas de secret.	de Jessé, d’Obed, de Booz, de Salmon, de Naasson,
Vous ne connaissez pas la viande.	d’Aminadab, d’Aram, d’Esrom, de Pharès, de Juda,
Nous sommes partis couper le prunier.	de Jacob, d’Isaac, d’Abraham, de Thara, de Nachor
Hymne du Ghomala'.	de Seruch, de Ragaü, de Phalek, d’Éber, de Sala,
Allons apprendre le Ghomala'.	de Caïnan, d’Arphaxad, de Sem, de Noé, de Lamech,
Peuple de Binam (Bamileke), levez-vous.	de Mathusala, d’Énoch, de Jared, de Maléléel, de Caïnan,
Il est un gardien.	d’Énos, de Seth, d’Adam, de Dieu.
Que fais-tu?	Et Jésus lui répondit, disant: Il est écrit que «l’homme ne vivra pas de pain seulement, mais de toute parole de Dieu»
Honte pourquoi?	Et le diable, le menant sur une haute montagne, lui montra, en un instant, tous les royaumes de la terre habitée.
Le chien est important	Et le diable lui dit: Je te donnerai toute cette autorité et la gloire de ces royaumes; car elle m’a été donnée, et je la donne à qui je veux.
J'apprends le ghomala	Si donc tu te prosternes devant moi, elle sera toute à toi.
De tes agissements	Et Jésus, lui répondant, dit: Il est écrit: «Tu rendras hommage au Seigneur ton Dieu, et tu le serviras lui seul»
Remettons a? demain	Et il l’amena à Jérusalem, et le plaça sur le faîte du temple et lui dit : Si tu es Fils de Dieu, jette-toi d’ici en bas;
Ca ne fait rien.	car il est écrit: «Il donnera des ordres à ses anges à ton sujet, pour te garder;
pe?re, j'ai faim	et ils te porteront sur leurs mains, de peur que tu ne heurtes ton pied contre une pierre»
il a pris mon stylo	Et Jésus, répondant, lui dit : Il est dit : «Tu ne tenteras pas le Seigneur ton Dieu»
J'apprends seul	Et ayant accompli toute tentation, le diable se retira d’avec lui pour un temps.
il m'a creve? l'œil	Et Jésus s’en retourna en Galilée, dans la puissance de l’Esprit; et sa renommée se répandit par tout le pays d’alentour.
il s'est courbe?	Et lui-même enseignait dans leurs synagogues, étant glorifié par tous.
J'ai tre?s faim	«L’Esprit du *Seigneur est sur moi, parce qu’il m’a oint pour annoncer de bonnes nouvelles* aux pauvres ; il m’a envoyé pour publier aux captifs la délivrance*, et aux aveugles le recouvrement de la vue ; pour renvoyer libres ceux qui sont foulés, et pour publier l’an agréable du Seigneur»
Nono est mon ami.	Et ayant ployé le livre, et l’ayant rendu à celui qui était de service*, il s’assit; et les yeux de tous ceux qui étaient dans la synagogue étaient arrêtés sur lui.
A tu vu l'élève?	Et il se mit à leur dire : Aujourd’hui cette écriture est accomplie, vous l’entendant.
Il pleur chaque soir.	Et tous lui rendaient témoignage, et s’étonnaient des paroles de grâce qui sortaient de sa bouche, et ils disaient: Celui-ci n’est-il pas le fils de Joseph?
Il a acheté une plantation.	Et il leur dit: Assurément vous me direz cette parabole : Médecin, guéris-toi toi-même ; fais ici aussi dans ton pays toutes les choses que nous avons ouï dire qui ont été faites à Capernaüm.
Nono est notre élève.	Et il dit : En vérité, je vous dis qu’aucun prophète n’est reçu dans son pays.
Le poisson ne pleure pas.	Et, en vérité, je vous dis qu’il y avait plusieurs veuves en Israël, aux jours d’Élie, lorsque le ciel fut fermé trois ans et six mois, de sorte qu’il y eut une grande famine par tout le pays.
Je n'ai pas faim	et Élie ne fut envoyé vers aucune d’elles, sinon à Sarepta de la Sidonie vers une femme veuve.
tu as pris son argent	Et il y avait plusieurs lépreux en Israël au temps d’Élisée le prophète ; et aucun d’eux ne fut rendu net, sinon Naaman, le Syrien.
Si tu le de?sires	Et ils furent tous remplis de colère dans la synagogue en entendant ces choses;
il a taille? le bout	et s’étant levés, ils le chassèrent hors de la ville, et le menèrent jusqu’au bord escarpé de la montagne sur laquelle leur ville était bâtie, de manière à l’en précipiter.
il me hait beaucoup	Mais lui, passant au milieu d’eux, s’en alla.
tu as paye? la viande	Et il descendit à Capernaüm, ville de Galilée, et il les enseignait au jour de sabbat.
tu payes souvent la viande	Et ils s’étonnaient de sa doctrine, parce que sa parole était avec autorité.
tu as retire? de ma poche	Et il y avait dans la synagogue un homme qui avait un esprit de démon immonde ; et il s’écria à haute voix,
tu retires de ma poche	disant: Ha! qu’y a-t-il entre nous et toi, Jésus Nazarénien? Es-tu venu pour nous détruire ? Je te connais, qui tu es: le Saint de Dieu.
Le premier groupe	Et Jésus le tança, disant : Tais-toi, et sors de lui. Et le démon, l’ayant jeté au milieu [de tous], sortit de lui sans lui avoir fait aucun mal.
Verbes a? ton haut	Et ils furent tous saisis d’étonnement, et ils parlaient entre eux, disant: Quelle parole est celleci? car il commande avec autorité et puissance aux esprits immondes, et ils sortent.
C'est l'affaire de tagne	Et sa renommée se répandait dans tous les lieux d’alentour.
tagne, d'ou? vient tu?	Et s’étant levé, [il sortit] de la synagogue et entra dans la maison de Simon. Et la belle-mère de Simon était prise d’une grosse fièvre, et on le pria pour elle.
Je reviens de la chefferie	Et s’étant penché sur elle, il tança la fièvre, et [la fièvre] la quitta ; et à l’instant s’étant levée, elle les servit.
Comment le fais-tu?	Jésus, plein de l’Esprit Saint, s’en retourna du Jourdain et fut mené par l’Esprit dans le désert.
Est-ce que tu t'en sors?	étant tenté par le diable quarante jours. Et il ne mangea rien pendant ces jours-là; et lorsqu’ils furent accomplis, il eut faim.
N'as-tu pas honte?	Et le diable lui dit : Si tu es Fils de Dieu, dis à cette pierre qu’elle devienne du pain.
C'est toi qui le sais	Et il vint à Nazareth où il avait été élevé; et il entra dans la synagogue au jour du sabbat, selon sa coutume, et se leva pour lire.
Avant de dormir	Et on lui donna le livre du prophète Ésaïe; et ayant déployé le livre, il trouva le passage où il était écrit:
Lorsque le jour se lève	Et comme le soleil se couchait, tous ceux qui avaient des infirmes atteints de diverses maladies, les lui amenèrent ; et ayant imposé les mains à chacun d’eux, il les guérit.
Un homme qui sautille.	Et les démons aussi sortaient de plusieurs, criant et disant : Tu es le Fils de Dieu. Et, les tançant, il ne leur permettait pas de parler, parce qu’ils savaient qu’il était le Christ.
Quand le soleil se lève	Et quand il fut jour, il sortit et s’en alla en un lieu désert ; et les foules le recherchaient et vinrent jusqu’à lui ; et elles le retenaient, afin qu’il ne s’en allât point d’auprès d’elles.
il se met rapidement debout.	Mais il leur dit : Il faut que j’annonce le royaume de Dieu aux autres villes aussi ; car j’ai été envoyé pour cela.
Il sort et reste dans la cour	Et il prêchait dans les synagogues de la Galilée.
Commence à sautiller dehors	Or il arriva, comme la foule se jetait sur lui pour entendre la parole de Dieu, qu’il se tenait sur le bord du lac de Génésareth.
Dépose le couteau sur la pierre à écraser	Et il vit deux nacelles qui étaient au bord du lac. Or les pêcheurs en étaient descendus et lavaient leurs filets.
N'en parlons plus alors	Et montant dans l’une des nacelles qui était à Simon, il le pria de s’éloigner un peu de terre ; et, s’étant assis, il enseignait les foules de dessus la nacelle.
Laisse-moi parler aussi	Et quand il eut cessé de parler, il dit à Simon : Mène en pleine eau, et lâchez vos filets pour la pêche.
Ou? vas-tu mon ami?	Et Simon, répondant, lui dit : Maître*, nous avons travaillé toute la nuit, et nous n’avons rien pris ; mais sur ta parole je lâcherai le filet.
Le verbe a deux groupes	Et ayant fait cela, ils enfermèrent une grande quantité de poissons, et leur filet se rompait.
Je vais a? l'ho?pital	Et ils firent signe à leurs compagnons qui étaient dans l’autre nacelle de venir les aider; et ils vinrent et remplirent les deux nacelles, de sorte qu’elles enfonçaient.
Qui me cherche?	Et Simon Pierre, ayant vu cela, se jeta aux genoux de Jésus, disant: Seigneur, retire-toi de moi, car je suis un homme pécheur.
Il e?coute la radio	Car la frayeur l’avait saisi, lui et tous ceux qui étaient avec lui, à cause de la prise de poissons qu’ils venaient de faire;
Je suis un e?le?ve	de même que Jacques et Jean aussi, fils de Zébédée, qui étaient associés de Simon. Et Jésus dit à Simon : Ne crains pas ; dorénavant tu prendras des hommes.
Et toi que fais-tu?	Et ayant mené les nacelles à terre, ils quittèrent tout et le suivirent.
J'ai compris. Au revoir.	Et il arriva, comme il était dans une des villes, que voici un homme plein de lèpre; et voyant Jésus, il se jeta sur sa face et le supplia, disant: Seigneur, si tu veux, tu peux me rendre net.
Va bien! A demain	Et étendant la main, il le toucha, disant : Je veux, sois net. Et aussitôt la lèpre se retira de lui.
Je vais mourir de faim	Et il lui commanda de ne le dire à personne: mais va et montre-toi au sacrificateur, et offre pour ta purification selon ce que Moïse a ordonné*, pour que cela leur serve de témoignage.
C'est difficile a? dire	Et sa renommée se répandait de plus en plus ; et de grandes foules s’assemblèrent pour l’entendre et pour être guéries de leurs infirmités;
Si j'ai bien compris	mais lui, se tenait retiré dans les déserts et priait.
Pas de proble?me	Et il arriva, l’un de ces jours*, qu’il enseignait. Et des pharisiens et des docteurs de la loi, qui étaient venus de chaque bourgade de Galilée, et de Judée, et de Jérusalem, étaient assis [là], et la puissance du *Seigneur était [là] pour les guérir.
Dis-lui de m'attendre	Et voici des hommes portant sur un lit un homme qui était paralysé ; et ils cherchaient à l’introduire et à le mettre devant lui.
Il est tre?s presse?	Et ne trouvant pas par quel moyen ils pourraient l’introduire, à cause de la foule, ils montèrent sur le toit et le descendirent par les tuiles, avec son petit lit, au milieu, devant Jésus.
J'ai beaucoup d'occupations	Et voyant leur foi, il dit: Homme, tes péchés te sont pardonnés.
Cite quelques unes voir	Et les scribes et les pharisiens se mirent à raisonner, disant: Qui est celui-ci qui profère des blasphèmes? Qui peut pardonner les péchés, si ce n’est Dieu seul?
C'est inutile maintenant	Et Jésus, connaissant leurs pensées, répondant, leur dit: Pourquoi raisonnez-vous dans vos cœurs?
Quand il est propre ça se constate.	Lequel est le plus facile, de dire : Tes péchés te sont pardonnés, ou de dire: Lève-toi et marche?.
Il va au champ en soirée.	Or, afin que vous sachiez que le fils de l’homme a le pouvoir sur la terre de pardonner les péchés (il dit au paralytique) : Je te dis, lève-toi, et, prenant ton petit lit, va dans ta maison.
C'est le fils de Dieu qui l'avait dit.	Et à l’instant, s’étant levé devant eux, il prit [le lit] sur lequel il était couché, et s’en alla dans sa maison, glorifiant Dieu.
Tu te laves la face chaque matin.	Et ils furent tous saisis d’étonnement, et glorifiaient Dieu; et ils furent remplis de crainte, disant: Nous avons vu aujourd’hui des choses étranges.
Je suis en train de les tromper.	Et après cela il sortit ; et il vit un publicain* nommé Lévi, assis au bureau de recette, et il lui dit: Suis-moi.
Quelqu'un parlait hier avec blague.	Et quittant tout, il se leva et le suivit.
Avant de prendre que tu aies déposé à l’ avance.	Et Lévi lui fit un grand festin dans sa maison ; et il y avait une grande foule de publicains et d’autres gens qui étaient avec eux à table.
Méfie-toi de ruiner ta famille.	Et leurs scribes et les pharisiens murmuraient contre ses disciples, disant : Pourquoi mangezvous et buvez-vous avec les publicains* et les pécheurs?
Méfions-nous de mal parler de son nom.	Et Jésus, répondant, leur dit: Ceux qui sont en santé n’ont pas besoin de médecin, mais ceux qui se portent mal.
Avant de prendre fais attention (réfléchit d'abord).	Je ne suis pas venu appeler des justes, mais des pécheurs à la repentance.
Nous allons quitter a? midi	Et ils lui dirent: Pourquoi les disciples de Jean jeûnent-ils souvent et font-ils des prières, pareillement aussi ceux des pharisiens, mais les tiens mangent et boivent?
bat le jusqu'à ce qu'il tire.	Et il leur dit: Pouvez-vous faire jeûner les fils de la chambre nuptiale* pendant que l’époux est avec eux?
bon appétit à vous ooo!	Mais des jours viendront, où aussi l’époux leur aura été ôté ; alors ils jeûneront en ces jours-là.
Retire et met dans une assiette.	Et il leur dit aussi une parabole: Personne ne met un morceau d’un habit neuf à un vieil habit; autrement il déchirera le neuf, et aussi la pièce [prise] du neuf ne s’accordera pas avec le vieux.
en tournant, ajoute s'y de l'eau.	Et personne ne met du vin nouveau dans de vieilles outres ; autrement le vin nouveau rompra les outres, et il se répandra, et les outres seront perdues;
porte et viens avec moi la dégustation.	mais le vin nouveau doit être mis dans des outres neuves, et tous les deux se conservent.
Tu vas travailler cette nuit	Et il n’y a personne qui ait bu du vieux, qui veuille aussitôt du nouveau ; car il dit: Le vieux est meilleur.
Heureuse matinée a vousf	Or il arriva, au sabbat second-premier, qu’il passait par des blés ; et ses disciples arrachaient des épis et les mangeaient, les froissant entre leurs mains.
Matinée du peuple de Yogam	Et quelques-uns des pharisiens leur dirent: Pourquoi faites-vous ce qu’il n’est pas permis de faire au jour de sabbat?
Heureuse matinée oh oh oh oh	Et Jésus, répondant, leur dit: N’avez-vous pas même lu ce que fit David quand il eut faim, lui et ceux qui étaient avec lui;
Heureuse matinée oh oh oh oh oh	comment il entra dans la maison de Dieu, et prit les pains de proposition, et en mangea, et endonna aussi à ceux qui étaient avec lui, quoiqu’il ne soit pas permis d’en manger, sinon auxsacrificateurs seuls?
Heureuse matinée eh, yeh, Yogam e	Et il leur dit : Le fils de l’homme est seigneur aussi du sabbat.
Heureuse matinée oh oh Yogam e	Et il arriva aussi, un autre sabbat, qu’il entra dans la synagogue et qu’il enseignait. Et il y avait là un homme, et sa main droite était sèche.
Heureuse matinée a vous, peuple de Yogam	Et les scribes et les pharisiens observaient s’il guérirait en un jour de sabbat, afin qu’ils trouvassent de quoi l’accuser.
Heureuse matinée a vous, peuple de Yogam	Et lui connut leurs pensées et dit à l’homme qui avait la main sèche : Lève-toi, et tiens-toi là devant tous. Et s’étant levé, il se tint là.
Oui,J'ai un livre et un magne?tophone	Jésus donc leur dit : Je vous demanderai s’il est permis, le jour de sabbat, de faire du bien ou de faire du mal, de sauver la vie ou de la perdre?
Viens maintenant manger	Et les ayant tous regardés à l’entour, il lui dit: Étends ta main. Et il fit ainsi ; et sa main fut rendue [saine] comme l’autre.
Fais comme tu veux	bienheureux, vous qui maintenant avez faim, car vous serez rassasiés; bienheureux, vous qui pleurez maintenant, car vous rirez.
Parler ne suffit pas	Vous êtes bienheureux quand les hommes vous haïront, et quand ils vous retrancheront [de leur société], et qu’ils vous insulteront et rejetteront votre nom comme mauvais, à cause du fils de l’homme.
Continue pluto?t demain	Réjouissez-vous en ce jour-là et tressaillez de joie, car voici, votre récompense est grande dans le ciel, car leurs pères en ont fait de même aux prophètes.
Allé, allé, alléluia.	Mais malheur à vous, riches, car vous avez votre consolation;
Allez apprendre la science.	malheur à vous qui êtes rassasiés, car vous aurez faim; malheur à vous qui riez maintenant, car vous mènerez deuil et vous pleurerez.
Les tous petits de notre patrie.	Malheur [à vous] quand tous les hommes diront du bien de vous, car leurs pères en ont fait de même aux faux prophètes.
Portez vos sacs à dos et mettez-vous en route.	Jude [frère] de Jacques, et Judas Iscariote, qui aussi devint traître;
Vous les tous petits de notre patrie! Levez avc vigueur!	et étant descendu avec eux, il s’arrêta dans un lieu uni, ainsi que la foule de ses disciples et une grande multitude de peuple de toute la Judée et de Jérusalem, et de la contrée maritime de Tyr et de Sidon, qui étaient venus pour l’entendre et pour être guéris de leurs maladies;
Ecrire et lire sont ne?cessaires	ceux aussi qui étaient tourmentés par des esprits immondes furent guéris.
Je le sais;N'en parle plus	et toute la foule cherchait à le toucher, car il sortait de lui de la puissance, et elle les guérissait tous.
J'ai compris,Je vais me battre	Et lui, élevant les yeux vers ses disciples, dit: Bienheureux, vous pauvres, car à vous est le royaume de Dieu;
C'est bien,Je te fe?licite beaucoup	Et quand le jour fut venu, il appela ses disciples. Et en ayant choisi douze d’entre eux, lesquels ilnomma aussi apôtres:
Obe?is a? ta me?re,Ne soit pas te?tu	Simon, qu’il nomma aussi Pierre, et André son frère ; Jacques et Jean; Philippe et Barthélemy;
Ce n'est pas la te?tutesse; J'arrive	Matthieu et Thomas; Jacques le [fils] d’Alphée, et Simon qui était appelé Zélote;
Attends-moi. Attends-moi le soir	Et ils en ils furent hors d’eux-mêmes, et s’entretenaient ensemble de ce qu’ils pourraient faire à Jésus.
S'il veut qu'il visionne aussi la te?le?vision	il arriva, en ces jours-là, qu’il s’en alla sur une montagne pour prier. Et il passa toute la nuit à prier Dieu.
Tamise, retire les pulpes et met derrière.	Mais à vous qui écoutez, je vous dis: Aimez vos ennemis ; faites du bien à ceux qui vous haïssent;
porte la poudre de maïs et verse-la dans la marmite.	bénissez ceux qui vous maudissent; priez pour ceux qui vous font du tort.
mes affaires ne concernent que moi	À celui qui te frappe sur une joue, présente aussi l’autre; et si quelqu’un t’ôte ton manteau, ne l’empêche pas [de prendre] aussi ta tunique.
Que tes affaires ne concernent que toi	Donne à tout homme qui te demande, et à celui qui t’ôte ce qui t’appartient, ne le redemande pas.
Je me préoccupe des problèmes de la chefferie	Et comme vous voulez que les hommes vous fassent, vous aussi faites-leur de même.
Toi tu te préoccupes des problèmes d'assiettes	Et si vous aimez ceux qui vous aiment, quel gré vous en saura-t-on ? car les pécheurs aussi aiment ceux qui les aiment.
Armel, ou? es-tu? J'ai besoin de toi	Et si vous faites du bien à ceux qui vous font du bien, quel gré vous en saura-t-on? car les pécheurs aussi en font autant.
La mère chiennes est tellement sévère.	Et si vous prêtez à ceux de qui vous espérez recevoir, quel gré vous en saura-t-on? car les pécheurs aussi prêtent aux pécheurs, afin qu’ils reçoivent la pareille.
Le raccourci nous avait trompés.	Mais aimez vos ennemis, et faites du bien, et prêtez sans en rien espérer ; et votre récompense sera grande, et vous serez les fils du Très-haut ; car il est bon envers les ingrats et les méchants.
L'habit noir n'est pas difficile à laver.	Soyez donc miséricordieux, comme aussi votre Père est miséricordieux;
Le chat blanc mange la souris noire.	et ne jugez pas, et vous ne serez point jugés; ne condamnez pas, et vous ne serez point condamnés; acquittez, et vous serez acquittés;
Ils sont victimes d'une mauvaise affaire.	donnez, et il vous sera donné: on vous donnera dans le sein bonne mesure, pressée et secouée, etqui débordera; car de la même mesure dont vous mesurerez, on vous mesurera en retour.
On ne porte pas l'habit sale avec de laver.	Et il leur disait aussi une parabole: Un aveugle peut-il conduire un aveugle? ne tomberont-ils pas tous deux dans la fosse?
Le raccourci avait coupé le pied de la perdrix.	Le disciple n’est pas au-dessus de son maître, mais tout homme accompli sera comme son maître.
Prend la petite assiette et vas la déposer à l'extérieur.	Je vous montrerai à qui est semblable tout homme qui vient à moi, et qui entend mes paroles et les met en pratique:
La chèvre savoure les jeunes repousses d'herbe.	il est semblable à un homme qui bâtit une maison, qui a foui et creusé profondément, et a mis un fondement sur le roc : mais une inondation étant survenue, le fleuve s’est jeté avec violence contre cette maison, et il n’a pu l’ébranler, car elle avait été fondée sur le roc.
Le maigrichon enfant que tu connais est décédé	Mais celui qui a entendu et n’a pas mis en pratique, est semblable à un homme qui a bâti une maison sur la terre, sans fondement ; et le fleuve s’est jeté avec violence contre elle, et aussitôt elle est tombée ; et la ruine de cette maison a été grande.
Prenez les habits sales pour aller laver à l'eau.	Et l’esclave d’un certain centurion, à qui il était fort cher, était malade et s’en allait mourir.
Le chat noir est en train de manger la souris blanche.	Et ayant ouï parler de Jésus, il envoya vers lui des anciens des Juifs, le priant de venir sauver* son esclave.
Égrène le maïs charançonné et va le lancer aux poules	Et étant venus à Jésus, ils le priaient instamment, disant : Il est digne que tu lui accordes cela.
L'assiette du chien n'avoue pas jusqu'à ce qu'on comprenne.	car il aime notre nation et nous a lui-même bâti la synagogue.
Ne porte pas l'habit sale pour te mettre au milieu des gens	Et Jésus alla avec eux. Et déjà comme il n’était plus guère loin de la maison, le centurion envoya des amis vers lui, lui disant : Seigneur, ne te donne pas de fatigue, car je ne suis pas digne que tu entres sous mon toit;
En portant les habits, rassurons-nous qu'ils soient des habits propres	c’est pourquoi je ne me suis pas cru digne moi-même non plus d’aller vers toi ; mais dis une parole* et mon serviteur sera guéri.
Lisons ces phrases et essayons de les traduire en français.	or, quand il eut achevé tous ses discours, le peuple l’entendant, il entra dans Capernaüm.
Une vache immobile est au champ en train de manger les jeunes repousses d'herbe.	car chaque arbre se connaît à son propre fruit, car on ne récolte pas des figues sur des épines, ni ne cueille du raisin sur un buisson.
Lorsque le chien est exagérément sévère c'est dangereux;	L’homme bon, du bon trésor de son cœur produit ce qui est bon, et l’homme mauvais, du mauvais produit ce qui est mauvais: car de l’abondance du cœur sa bouche parle.
Nul ne peut entrer dans une maison ou il y a le chien sans qu'on ne l'enchaine.	Et pourquoi m’appelez-vous: Seigneur, Seigneur, et ne faites-vous pas ce que je dis?
Lorsqu'il voit un individu qui lui est inconnu il commence directement à aboyer.	Car il n’y a pas de bon arbre qui produise de mauvais fruit, ni d’arbre mauvais qui produise de bon fruit.
Un autre chien est si sévère jusqu'à oublier même celui qui lui donne souvent à manger.	Ou comment peux-tu dire à ton frère, Frère, permets, j’ôterai le fétu qui est dans ton œil, toi qui ne vois pas la poutre qui est dans ton œil? Hypocrite, ôte premièrement la poutre de ton œil, et alors tu verras clair pour ôter le fétu qui est dans l’œil de ton frère.
Mon père Lyenue est un homme sautillant.	Car il n’y a pas de bon arbre qui produise de mauvais fruit, ni d’arbre mauvais qui produise de bon fruit;
Et à boire des bouteilles de vin pour trébucher.	L’homme bon, du bon trésor de son cœur produit ce qui est bon, et l’homme mauvais, du mauvais produit ce qui est mauvais : car de l’abondance du cœur sa bouche parle.
Et s'imagine les endroits qu'il va parcourir.	Et pourquoi m’appelez-vous : Seigneur, Seigneur, et ne faites-vous pas ce que je dis?
Cependant il s'était auto détruit à travers la paresse.	Je vous montrerai à qui est semblable tout homme qui vient à moi, et qui entend mes paroles et les met en pratique:
Me voici,Je suis dans la chambre	il est semblable à un homme qui bâtit une maison, qui a foui et creusé profondément, et a mis un fondement sur le roc : mais une inondation étant survenue, le fleuve s’est jeté avec violence contre cette maison, et il n’a pu l’ébranler, car elle avait été fondée sur le roc.
De quoi se fa?che-t-il?	Mais celui qui a entendu et n’a pas mis en pratique, est semblable à un homme qui a bâti une maison sur la terre, sans fondement ; et le fleuve s’est jeté avec violence contre elle, et aussitôt elle est tombée ; et la ruine de cette maison a été grande.
Jette un coup d'œil sur lui.	Or, quand il eut achevé tous ses discours, le peuple l’entendant, il entra dans Capernaüm.
Je suis fatigue?. Je meurs de fatigue	Et l’esclave d’un certain centurion, à qui il était fort cher, était malade et s’en allait mourir.
Si tu es sage, tu t'enfuis	Et ayant ouï parler de Jésus, il envoya vers lui des anciens des Juifs, le priant de venir sauver* son esclave.
Pourquoi ne m'as-tu pas dit?	Et étant venus à Jésus, ils le priaient instamment, disant : Il est digne que tu lui accordes cela.
C'est qu'il n'est plus chiche	car il aime notre nation et nous a lui-même bâti la synagogue.
Alors ne l'e?touffe plus.	Et Jésus alla avec eux. Et déjà comme il n’était plus guère loin de la maison, le centurion envoya des amis vers lui, lui disant: Seigneur, ne te donne pas de fatigue, car je ne suis pas digne que tu entres sous mon toit;
Quelle est ta profession?	c’est pourquoi je ne me suis pas cru digne moi-même non plus d’aller vers toi ; mais dis une parole* et mon serviteur sera guéri.
Je suis un commercant	Car moi aussi, je suis un homme placé sous l’autorité [d’autrui], ayant sous moi des soldats; et je dis à l’un: Va, et il va; et à un autre: Viens, et il ient; et à mon esclave: Fais cela, et il le fait.
Comment va donc le marche??	Et Jésus, ayant entendu ces choses, l’admira ; et se tournant vers la foule qui le suivait, il dit : Je vous dis que je n’ai pas trouvé, même en Israël, une si grande foi.
Ou? vis-tu? Je vis a? Pe?te	Et ceux qui avaient été envoyés, s’en étant retournés à la maison, trouvèrent bien portant l’esclave malade.
Je vis avec mon pe?re et ma me?re	Et le jour suivant*, il arriva que [Jésus] allait à une ville appelée Naïn, et plusieurs de ses disciples et une grande foule allaient avec lui.
Je vis avec un ami a? moi	Et comme il approchait de la porte de la ville, voici, on portait dehors un mort, fils unique de sa mère, et elle était veuve ; et une foule considérable de la ville était avec elle.
On ne doit jamais vivre seul	Et le Seigneur, la voyant, fut ému de compassion envers elle et lui dit : Ne pleure pas.
Tu t'y rends pourquoi?	Et s’approchant, il toucha la bière ; et ceux qui la portaient s’arrêtèrent ; et il dit :
Pour rendre visite a? un ami	Jeune homme, je te dis, lève-toi. Et le mort se leva sur son séant, et commença à parler ; et il le donna à sa mère.
Attends-moi que je te dise	Et ils furent tous saisis de crainte, et ils glorifiaient Dieu, disant : Un grand prophète a été suscité parmi nous, et Dieu a visité son peuple.
Nous allons partir ensemble	Et le bruit de ce fait* se répandit à son sujet dans toute la Judée et dans tout le pays d’alentour.
Si tu n'y trouves pas d'inconve?nients	Et les disciples de Jean lui rapportèrent toutes ces choses.
Une fois la?-bas, tu le salues de ma part	Et ayant appelé deux de ses disciples, Jean les envoya vers Jésus, disant : Es-tu celui qui vient.
Qu'est-ce que tu vas donc manger?	Et les hommes, étant venus à lui, dirent : Jean le baptiseur nous a envoyés auprès de toi, disant : Es-tu celui qui vient, ou devons-nous en attendre un autre ?
Qu'on me donne n'importe quoi	(En cette heure-là, il guérit plusieurs personnes de maladies et de fléaux et de mauvais esprits, et il donna la vue à plusieurs aveugles).
Ventre affame? n'a pas de choix	Et Jésus, répondant, leur dit : Allez, et rapportez à Jean les choses que vous avez vues et entendues : que les aveugles recouvrent la vue, que les boiteux marchent, que les lépreux sont rendus nets, que les sourds entendent, que les morts ressuscitent, et que l’évangile* est annoncé aux pauvres.
Sauf que je suis presse?	Et bienheureux est quiconque n’aura pas été scandalisé en moi.
Dis-lui de revenir demain	Et lorsque les messagers de Jean s’en furent allés, il se mit à dire de Jean aux foules : Qu’êtesvous allés voir au désert ? Un roseau agité par le vent ?
Il ne va pas accepter	Mais qu’êtes-vous allés voir ? Un homme vêtu de vêtements précieux ? Voici, ceux qui sont vêtus magnifiquement et qui vivent dans les délices, sont dans les palais des rois.
Je ne le dis pas pour rien	Mais qu’êtes-vous allés voir ? Un prophète ? Oui, vous dis-je, et plus qu’un prophète.
Ne me harcelle pas seulement	C’est ici celui dont il est écrit : «Voici, j’envoie mon messager devant ta face, lequel préparera ton chemin devant toi»
qu'il fasse alors comme il veut!	car je vous dis : parmi ceux qui sont nés de femme, il n’y a aucun prophète plus grand que Jean le baptiseur ; mais le moindre dans le royaume de Dieu est plus grand que lui.
Laisse -moi; Je suis fatigue?	(Et tout le peuple qui entendait cela, et les publicains, justifiaient Dieu, ayant été baptisés du baptême de Jean ;
Parle alors; Je suis tout oreille	mais les pharisiens et les docteurs de la loi rejetaient contre* eux-mêmes le conseil de Dieu, n’ayant pas été baptisés par lui).
Pour qu'on se dise quelque chose a? l'oreille	À qui donc comparerai-je les hommes de cette génération, et à qui ressemblent-ils ?
Qu'est-ce que tu as fait pour e?tre fatigue??	Ils sont semblables à des petits enfants qui sont assis au marché et qui crient les uns aux autres et disent : Nous vous avons joué de la flûte et vous n’avez pas dansé ; nous vous avons chanté des complaintes et vous n’avez pas pleuré.
La banane mur est bonne.	Car Jean le baptiseur est venu, ne mangeant pas de pain et ne buvant pas de vin, et vous dites : Il a un démon.
Que chacun plante sa bananeraie.	Le fils de l’homme est venu, mangeant et buvant, et vous dites : Voici un mangeur et un buveur, un ami des publicains et des pécheurs.
Tout en d'adoucissant, elle devient sucré.	Et la sagesse a été justifiée par tous ses enfants.Et la sagesse a été justifiée par tous ses enfants.
Lorsque tu consomme, ton corps se vivifie.	Et un des pharisiens le pria de manger avec lui. Et entrant dans la maison du pharisien, il se mit à table.
C'est avec de l'huile rouge qu'on pille.	Et voici, une femme dans la ville, qui était une pécheresse, et qui savait qu’il était à table dans la maison du pharisien, apporta un vase d’albâtre [plein] de parfum ;
Ça ne gratte pas, encore moi Collant.	et se tenant derrière à ses pieds, et pleurant, elle se mit à les* arroser de ses larmes, et elle les essuyait avec les cheveux de sa tête, et couvrait ses pieds de baisers, et les oignait avec le parfum.
On ne consomme pas la banane non mûre.	Et le pharisien qui l’avait convié, voyant cela, dit en lui-même* : Celui-ci, s’il était prophète, saurait qui et quelle est cette femme qui le touche, car c’est une pécheresse.
retire le couscous et emballe-le avec des feuilles.	Et Jésus, répondant, lui dit : Simon, j’ai quelque chose à te dire. Et il dit : Maître*, dis-le.
Comment préparer le couscous de maïs et le Nkwii.	Un créancier avait deux débiteurs : l’un lui devait cinq cents deniers, et l’autre cinquante;
en te reposant, commence à apprêter le Nkwii.	et comme ils n’avaient pas de quoi payer, il quitta la dette à l’un et à l’autre. Dis donc lequel des deux l’aimera le plus.
goûté, c'est cuit. Retire la marmite du feu.	Et Simon, répondant, dit : J’estime que c’est celui à qui il a été quitté davantage. Et il lui dit : Tu as jugé justement.
tourne en goûtant jusqu'à ce que ce soit cuit.	Et se tournant vers la femme, il dit à Simon : Vois-tu cette femme ? Je suis entré dans ta maison ; tu ne m’as pas donné d’eau pour mes pieds, mais elle a arrosé mes pieds de ses larmes et les a essuyés avec ses cheveux.
Goûte, jusqu'à ce que ce soit savoureux dans ta bouche.	Tu ne m’as pas donné de baiser ; mais elle, depuis que je suis entré, n’a pas cessé de couvrir mes pieds de baisers.
On ne doit pas aller qu'au marché pour en acheter.	Tu n’as pas oint ma tête d’huile, mais elle a oint mes pieds avec un parfum.
On malaxe la banane non mûre, pour piller un repas.	C’est pourquoi je te dis : Ses nombreux péchés sont pardonnés, car elle a beaucoup aimé ; maiscelui à qui il est peu pardonné, aime peu.
Lorsqu'on mange le pillé avec la main, on trouve appétit.	Et il dit à la femme : Tes péchés sont pardonnés.
Tamise encore, retires le son de la farine de maïs.	Et ceux qui étaient à table avec lui, se mirent à dire en eux-mêmes : Qui est celui-ci qui même pardonne les péchés ?
Egraines le maïs et vas le faire moudre au moulin.	Et il dit à la femme : Ta foi t’a sauvée, va-t’en en paix.
Je vais mourir de soif	Et il arriva après cela*, qu’il passait par les villes et par les villages, prêchant et annonçant** le royaume de Dieu ;
Qu'on me donne de l'eau a? boire.	et les douze [étaient] avec lui, et des femmes aussi qui avaient été guéries d’esprits malins et d’infirmités, Marie, qu’on appelait Magdeleine*, de laquelle étaient sortis sept démons,
Ma gorge se desse?che	et Jeanne, femme de Chuzas intendant d’Hérode, et Susanne, et plusieurs autres, qui l’assistaient* de leurs biens.
Le vin ne peut pas remplacer l'eau	Et comme une grande foule s’assemblait, et qu’on venait à lui de toutes les villes, il dit en parabole :
il est fort en cole?re. Il se fa?che trop.	Le semeur sortit pour semer sa semence. Et comme il semait, quelques [grains] tombèrent le long du chemin, et furent foulés aux pieds, et les oiseaux du ciel les dévorèrent.
La nourriture est bien en saison de pluie	Et d’autres tombèrent sur le roc ; et ayant levé, ils séchèrent, parce qu’ils n’avaient pas d’humidité.
Il fait soleil en saison se?che.	Et d’autres tombèrent au milieu des épines ; et les épines levèrent avec eux et les.
Vas rejoindre tes affaires.	Et d’autres tombèrent dans la bonne terre, et ils levèrent, et produisirent du fruit au centuple. En disant ces choses, il criait : Qui a des oreilles pour entendre, qu’il entende.
La disette est grande en pe?riode de soudure.	Et ses disciples l’interrogèrent, disant : Qu’est-ce que cette parabole ?
Le cultivateur ne souffre Pas	Et il dit : À vous il est donné de connaître les mystères du royaume de Dieu ; mais [il en est parlé]aux autres en paraboles, afin que voyant, ils ne voient pas, et qu’entendant, ils ne comprennent pas.
Est-ce que tu me connais?	Or voici ce qu’est la parabole : La semence est la parole de Dieu;
Mes affaires concernent le problème de manger	et ceux qui sont le long du chemin, sont ceux qui entendent [la parole] ; ensuite vient le diable, et il ôte de leur cœur la parole, de peur qu’en croyant, ils ne soient sauvés.
Mes affaires concernent le problème du palais royal	Et ceux qui sont sur le roc, sont ceux qui, lorsqu’ils entendent la parole, la reçoivent avec joie ; et ceux-ci n’ont pas de racine : ils ne croient que pour un temps, et au temps de la tentation ils se retirent.
Laisses moi tranquille dans mes affaires	Et ce qui est tombé dans les épines, ce sont ceux qui, ayant entendu [la parole] et s’en étant allés, sont étouffés par les soucis et par les richesses et par les voluptés de la vie*, et ils ne portent pas de fruit à maturité.
Pe?re restes tranquile et que je te dise hein!	Mais ce qui est dans la bonne terre, ce sont ceux qui, ayant entendu la parole, la retiennent dans un cœur honnête et bon, et portent du fruit avec patience.
Ce n'est pas l'assiette qui tranchera mon proble?me.	Or personne, après avoir allumé une lampe, ne la couvre d’un vase, ni ne la met sous un lit ; mais il la place sur un pied de lampe, afin que ceux qui entrent voient la lumière.
Il ya eu manque de plat(propre) tagne.	Car il n’y a rien de secret qui ne deviendra manifeste, ni rien de caché qui ne se connaîtra et ne vienne en évidence.
N'est ce pas que ce temps là est déjà passé?	Prenez donc garde comment vous entendez ; car à quiconque a, il sera donné, et à quiconque n’a pas, cela même qu’il paraît* avoir sera ôté.
Tu as déjà grandi au point de te mesurer à moi.	Or sa mère et ses frères vinrent auprès de lui ; et ils ne pouvaient l’aborder, à cause de la foule.
Non, ne dis pas que je t'ai méprisé.g???!	Et cela lui fut rapporté par [quelques-uns] qui disaient : Ta mère et tes frères se tiennent dehors, désirant te voir.
Non, Je ne te connais pas, Dis-moi ton nom.	Mais lui, répondant, leur dit : Ma mère et mes frères sont ceux qui écoutent la parole de Dieu et qui la mettent en pratique.
J’étais venu très en retard;	Et il arriva, l’un de ces jours, qu’il monta dans une nacelle, et ses disciples [avec lui]. Et il leur dit : Passons à l’autre rive du lac. Et ils prirent le large.
Je serais le haricot pendant une semaine.	Et comme ils voguaient, il s’endormit ; et un vent impétueux fondit sur le lac, et [la nacelle] s’emplissait*, et ils étaient en péril.
Notre salle de classe était par en haut.	Et ils vinrent et le réveillèrent, disant : Maître, maître*, nous périssons ! Et lui, s’étant levé, reprit le vent et les flots ; et ils s’apaisèrent, et il se fit un calme.
Par ailleurs, je me suis questionné en ces termes:	Et il leur dit : Où est votre foi ? Mais eux, saisis de crainte, étaient dans l’étonnement, disant entre eux : Qui donc est celui-ci, qui commande même aux vents et à l’eau, et ils lui obéissent ?
Jusque-là, je ne connaissais pas autant qu'eux.	Et ils abordèrent dans le pays des Gadaréniens, qui est vis-à-vis de la Galilée.
La terre est un élément qu'on ne peut mesurer	Et quand il fut descendu à terre, un homme de la ville vint à sa rencontre, qui depuis longtempsavait des démons, et ne portait pas de vêtements, et ne demeurait pas dans une maison, mais dans les sépulcres.
si tu veux, tu le façonne et le met dans une assiette.	Et ayant aperçu Jésus, et s’étant écrié, il se jeta devant lui, et dit à haute voix : Qu’y a-t-il entre moi et toi, Jésus, Fils du Dieu Très-haut ? Je te supplie, ne me tourmente pas.
l'eau a bouilli; retire le Nkwii et met le dans une assiette.	Car [Jésus] avait commandé à l’esprit immonde de sortir de l’homme ; car depuis longtemps il s’était saisi de lui, et [l’homme] avait été lié et gardé dans les chaînes et avec les fers aux pieds ; et brisant ses liens, il était emporté par le démon dans les déserts.
verse le son de maïs dans la marmite avant de tourner.	Et Jésus lui demanda, disant : Quel est ton nom ? Et il dit : Légion ; car beaucoup de démons étaient entrés en lui.
porte le Nkwii Déjà préparé, verse le dans une marmite et bat le.	Et ils le priaient* pour qu’il ne leur commandât pas de s’en aller dans l’abîme**.
porte la marmite et dépose là au feu, puis met de l'eau a l'intérieur.	Et il y avait là un grand troupeau de pourceaux paissant sur la montagne, et ils le priaient de leur permettre d’entrer en eux ; et il le leur permit.
Le pillé aux haricots et à la banane plaît aux enfants, au point où, il n'y a pas moyen de décrire.	Et les démons, sortant de l’homme, entrèrent dans les pourceaux, et le troupeau se rua du haut de la côte dans le lac, et fut étouffé.
lance le Nkwii à l'intérieur et attends que l'eau devienne bouillante.	Et ceux qui le paissaient, voyant ce qui était arrivé, s’enfuirent, et le racontèrent dans la ville et dans les campagnes.
bat le, et goûte si le sel ou le vinaigre de cendre ont suffi dedans.	Et ils sortirent pour voir ce qui était arrivé, et vinrent vers Jésus, et trouvèrent assis, vêtu et dans son bon sens, aux pieds de Jésus, l’homme duquel les démons étaient sortis ; et ils eurent peur.
porte les condiments recommandés dont tu avais déjà écrasé et verse le dedans.	Et ceux qui avaient vu [ce qui s’était passé], leur racontèrent aussi comment le démoniaque avait été délivré.
prends le Nkwii et épluche le, prendre la ficelle de bananier et attache le avec.	Et toute la multitude du pays environnant des Gadaréniens, pria Jésus de s’en aller de chez eux, car ils étaient saisis d’une grande frayeur : et lui, étant monté dans la nacelle, s’en retourna.
Le travailleur de terre ne peut dormir affamé	Et l’homme duquel les démons étaient sortis, le supplia [de lui permettre] d’être avec lui ;
On dit que Dieu avait usé de la terre pour fabriquer l'homme	mais il le renvoya, disant : Retourne dans ta maison et raconte tout ce que Dieu t’a fait. Et il s’en alla, publiant par toute la ville tout ce que Jésus lui avait fait.
Comme tu a passé la journée avec le Roi, vas le lui demander	Et quand Jésus fut de retour, il arriva que la foule l’accueillit, car tous l’attendaient.
Tagne que tu es courageux, qu'allais tu faire à la chefferie?	Et voici, un homme dont le nom était Jaïrus, — et il était chef de la synagogue, — vint, et se jetant aux pieds de Jésus, le supplia de venir dans sa maison,
Tagne laisse l'affaire de chefferie tranquile, commence par l'affaire des assiettes.	car il avait une fille unique, d’environ douze ans, et elle se mourait. Et comme il s’en allait, les foules le serraient.
Donc vas-tu mettre ta part de nourriture dans les affaires de la chefferie pour manger?.	Et une femme qui avait une perte de sang depuis douze ans, et qui, ayant dépensé tout son bien en médecins, n’avait pu être guérie par aucun,
Tu me méprise jusqu'à ce niveau, Tagne? tu me méprise jusqu'à ce niveau?.	s’approcha par derrière et toucha le bord de son vêtement ; et à l’instant sa perte de sang s’arrêt.
L'eau est plus abondante que la terre, mais c'est la terre qui soutient l'eau	Et Jésus dit : Qui est-ce qui m’a touché ? Et comme tous niaient, Pierre dit, et ceux qui étaient avec lui : Maître*, les foules te serrent et te pressent, et tu dis : Qui est-ce qui m’a touché ?
Voulant sortir d'un lieu éternellement, en partant on tape la terre de ses pieds	Et Jésus dit : Quelqu’un m’a touché, car je sais qu’il est sorti de moi de la puissance.
Quand tu m'enfantait, tu prévoyais que c'est à moi de venir laver tes assiettes?.	Et la femme, voyant qu’elle n’était pas cachée, vint en tremblant, et, se jetant devant lui, déclara devant tout le peuple pour quelle raison elle l’avait touché, et comment elle avait été guérie instantanément.
Quand je t'enfantais, je prévoyais que tu devais venir m'aider.	Et il lui dit : Aie bon courage*, [ma] fille ; ta foi t’a guérie** ; va-t’en en paix.
Je suis dépassé par Tagne oo, Ce sont les affaires de Tagne.	Comme il parlait encore, il vient quelqu’un de chez le chef de synagogue, lui disant : Ta fille est morte, ne tourmente pas le maître*.
Comme le sommeil l'avait pris.	Et Jésus, l’ayant entendu, lui répondit, disant : Ne crains pas, crois seulement, et elle sera sauvée.
Cependant, il était dépassé par la situation.	Et quand il fut arrivé à la maison, il ne permit à personne d’entrer, sinon à Pierre et à Jean et à Jacques, et au père de la jeune fille et à la mère.
En arrivant en brosse, il était fatigué.	Et tous pleuraient et se lamentaient sur elle ; et il leur dit : Ne pleurez pas, car elle n’est pas morte, mais elle dort.
Il se redressa et vit que c'était un animal féroce.	Et ils se riaient de lui, sachant qu’elle était morte.
Tagne soit compatissant envers moi Me voila tout épuisé.	Mais lui, les ayant tous mis dehors, et l’ayant prise par la main, cria, disant : Jeune fille, lève-toi.
En aboyant il cherchera à mordre celui qui les a visité sans qu'il ne le connaisse.	Et son esprit retourna [en elle], et elle se leva immédiatement ; et il commanda qu’on lui donnât à manger.
Parce que, il peut rester affamé, son repas étant pourtant là; mais personne ne risque le lui donner.	Et ses parents étaient hors d’eux ; et il leur enjoignit de ne dire à personne ce qui était arrivé.
Toutefois, le plus courageux viendra, prendre une partie de son repas et le lui lancera, ayant peur de se rapprocher de lui pour qu'il le morde.	Et ayant assemblé les douze, il leur donna puissance et autorité sur tous les démons, et [le pouvoir] de guérir les maladies.
La notabilité n'est pas une petite affaire.	Et il les envoya prêcher le royaume de Dieu et guérir les infirmes;
En plus de cela, le notable apprendra à être juge	et il leur dit : Ne prenez rien pour le chemin, ni bâton, ni sac, ni pain, ni argent ; et n’ayez pas chacun deux tuniques.
Tout comme on y accède avant d'apprendre à intercéder;	Et dans quelque maison que vous entriez, là demeurez, et de là partez.
Celui qui chemine avec les notables deviendra un amis de notables;	Et tous ceux qui ne vous recevront pas,… en sortant de cette ville-là, secouez même la poussière de vos pieds, en témoignage contre eux*..
Le paresseux peut mourir de faim, Il souffre sans cesse.	Et, partant, ils parcouraient tous les villages, évangélisant et guérissant partout.
Les secrets étant nombreux, il cherchera, il cherchera qu'on réduise en de plus petits	Et Hérode le tétrarque ouït parler de toutes les choses qui étaient faites par lui ; et il était en perplexité, parce que quelques-uns disaient que Jean était ressuscité d’entre les morts ;
Il est impossible d'entrer au La'kam sans avoir sa femme de notabilité, sans avoir un Tabwe,	et quelques-uns, qu’Élie était apparu ; et d’autres, que l’un des anciens prophètes était ressuscité.
Pour cela il faudrait qu'il cherche son intercesseur; on ne peut recevoir la notabilité sans passer là le La'kam;	Et Hérode dit : Moi, j’ai fait décapiter Jean ; mais qui est celui-ci, de qui j’entends dire de telles choses ? et il cherchait à le voir.
Si j'étais encore un tout petit enfant, ce que tu m'aurais correctement tappé.	Et les apôtres, étant de retour, lui racontèrent tout ce qu’ils avaient fait. Et les prenant avec lui, il se retira à l’écart dans un lieu désert d’une ville* appelée Bethsaïda.
Attend que je te rappelle que c'est toi mon géniteur hein! Ce c'est pas le Roi mon géniteur.	Et les foules, l’ayant su, le suivirent. Et les ayant reçus, il leur parla du royaume de Dieu, et guérit ceux qui avaient besoin de guérison.
Laisses moi comme ça...ce sont les affaires de la chefferie qui m'occupent.	Et le jour commença à baisser ; et les douze, s’approchant, lui dirent : Renvoie la foule, afin qu’ils aillent dans les villages et dans les campagnes d’alentour, et s’y logent et trouvent des vivres, car nous sommes ici dans un lieu désert.
Il s'était coulissé immédiatement en montant sur un arbre.	Mais il leur dit : Vous, donnez-leur à manger. Et ils dirent : Nous n’avons pas plus de cinq pains et de deux poissons, à moins que nous n’allions et que nous n’achetions de quoi manger pour tout ce peuple;
Il s'était réfugié en dessous d'un arbre pour un peu de reposer.	car ils étaient environ cinq mille hommes. Et il dit à ses disciples : Faites-les asseoir par rangs de cinquante chacun.
L’animal se grattait la face et les poils, en se roulant au sol.	Et ils firent ainsi, et les firent tous asseoir.
Il se croyait en train de dormir lorsqu'il entendit un bruit à travers la forêt.	Et ayant pris les cinq pains et les deux poissons, et regardant vers le ciel, il les bénit, et les rompit ; et il les donna à ses disciples pour les mettre devant la foule.
Il était une fois, un chasseur se rendait dans un champ pour faire la chasse.	Et ils mangèrent tous et furent rassasiés ; et de ce qui leur était resté de morceaux, on ramassa douze paniers.
Par ailleurs, il vit un serpent qui s'était enroulé sur une branche d'arbre.	Et il arriva, comme il priait à l’écart, que ses disciples étaient avec lui. Et il les interrogea, disant : Qui disent les foules que je suis ?
Je devais rencontrer le roi bayangam très tôt en cette matine?e ci.	Et répondant, ils dirent : Jean le baptiseur ; et d’autres : Élie ; et d’autres, que l’un des anciens prophètes est ressuscité.
Père, tu sais que tes affaires sont mes affaires.	Et il leur dit : Et vous, qui dites-vous que je suis ? Et Pierre, répondant, dit : Le Christ de Dieu !
Tagne tu devrais laver les assiettes avant de t'en aller.	Et s’adressant à eux avec force, il leur commanda de ne dire ceci à personne,
Mon nom c'est Somo, Et toi quel est ton nom?	disant : Il faut que le fils de l’homme souffre beaucoup, et qu’il soit rejeté des anciens et des principaux sacrificateurs et des scribes, et qu’il soit mis à mort, et qu’il soit ressuscité le troisième jour.
Au secours, venez comprendre ooo, ce sont les problèmes de Tagne, du fait de mepriser son pe?re.	Et il disait à tous : Si quelqu’un veut venir après moi, qu’il se renonce soi-même, et qu’il prenne sa croix chaque jour, et me suive:
Je vous souhaite une heureuse matinée, Heureuse matinée a vous, peuple de Yogam.	car quiconque voudra sauver sa vie la perdra* ; et quiconque perdra* sa vie pour l’amour de moi, celui-là la sauvera.
Papa,je m'imaginais que en rentrant du palais royal tu aurais déjà lavé.	Car que profitera-t-il à un homme de gagner le monde entier, s’il se détruit* lui-même ou se perd lui-même ?
Il s'en aperçevait qu'une sorte de fourmis noir le piquait et avait envahi son corps jusqu'à la tête.	Car quiconque aura honte de moi et de mes paroles, le fils de l’homme aura honte de lui quand il viendra dans sa gloire et dans celle du Père et des saints anges.
Ces fourmis se sont immédiatement rependues sur sa face et ses poils en commençant à le picquer.	Et je vous dis, en vérité, que de ceux qui sont ici présents, il y en a quelques-uns qui ne goûteront point la mort jusqu’à ce qu’ils aient vu le royaume de Dieu.
Il essayait de supporter, mais en vain, et pris le courage d'hommes pour décrocher la fourmilière et la frapper sur la face de cette animal féroce.	Et il arriva, environ huit jours après ces paroles, qu’il prit avec lui Pierre et Jean et Jacques, et qu’il monta sur une* montagne pour prier.
Il Jeta un coup d'œil en haut et en bas; faire un pas en avant n'étais pas possible, encore moins faire un pas en arrière; car cet animal-là s'était déjà installé sous l'arbre.	Et comme il disait ces choses, une nuée vint et les couvrit* ; et ils eurent peur comme ils entraient dans la nuée.
Cet homme-là entendit l'animal féroce dire aux fourmis noires, de laisser leurs dents et que ensemble ils utilisent les griffes pour le combattre, Il prit rapidement une vitesse pour descendre de l'arbre, demandant au temps d'accélérer son pas.	Et il y eut une voix venant de la nuée, disant : Celui-ci est mon Fils bien-aimé, écoutez-le.
J'y entrais et voyait les élèves, qui savaient déjà bien écrire, et savaient également bien lire l'alphabet.	Et la voix s’étant fait entendre, Jésus se trouva seul. Et ils se turent, et ne rapportèrent en ces jours-là à personne rien de ce qu’ils avaient vu.
Mes pères, mères, amis! Que Dieu nous augmente des jours et que chacun puisse s'inscrire en l'année deux mille huit, pour ne pas perdre comme moi.	Et il arriva, le jour suivant, quand ils furent descendus de la montagne, qu’une grande foule vint à sa rencontre.
Je m'étais inscrit, et partit entrer dans la grande salle auprès des autres,  nous avions ensemble exécuté l'hymne de liberté de notre nation avec prestige en ghomlá'.	Et voici, un homme de la foule s’écria, disant: Maître*, je te supplie, jette les yeux sur mon fils, car il est mon unique.
Par la suite on nous a dispersés, et chacun allait dans sa salle.	et voici, un esprit le saisit; et soudain il crie; et il le déchire, en le faisant écumer; et c’est à peine s’il se retire de lui après l’avoir broyé.
Nous avions aussi exécuté le chant du peuple Binam, puis avions compté jusqu'à dix.	Et comme il priait, l’apparence de son visage devint tout autre, et son vêtement devint blanc [et] resplendissant comme un éclair;
Où étais-je? Que faisais-je jusqu'à traîner autant? En faisant la lecture, on est retourné jusqu'à moi.	et voici, deux hommes, qui étaient Moïse et Élie, parlaient avec lui.
Toutes bonnes choses proviennent de la terre : commençant par l'eau, jusqu'au pétrole qui est un trésor de nos jours.	Et il arriva, comme ils se séparaient de lui, que Pierre dit à Jésus: Maître, il est bon que nous soyons ici; et faisons trois tentes: une pour toi, et une pour Moïse, et une pour Élie, ne sachant ce qu’il disait.
L'homme cherchant à rendre témoignage pour une affaire, voulant prouver qu'il parle sérieusement, tu verras qu'il lèchera la terre.	Yerusal?m a lesquels, apparaissant en gloire, parlaient de sa mort qu’il allait accomplir à Jérusalem.
J’en ai marre de la prison.	Et Pierre et ceux qui étaient avec lui étaient accablés de sommeil; et quand ils furent réveillés, ils virent sa gloire et les deux hommes qui étaient avec lui.
Nous déposions le couscous de maïs.	et j’ai supplié tes disciples de le chasser, et ils n’ont pas pu.
Ceux-ci avaient fui la prison.	Et Jésus, répondant, dit: Ô génération incrédule et perverse, jusques à quand serai-je avec vous et vous supporterai-je ? Amène ici ton fils.
L’environnement était si rouge.	Et encore, comme il approchait, le démon le renversa et le tourmenta violemment; mais Jésus tança l’esprit immonde, et guérit l’enfant, et le rendit à son père.
Ils retirent et en burent sans arrêt.	Et tous furent étonnés de la grandeur de Dieu. Et comme tous s’étonnaient de tout ce que Jésus faisait, il dit à ses disciples:
Et ils se mirent à le manger sans sauce.	Vous, gardez bien ces paroles que vous avez entendues, car le fils de l’homme va être livré entre les mains des hommes.
En arrivant dans le village Dschang,	Mais ils ne comprirent pas cette parole, et elle leur était cachée, en sorte qu’ils ne la saisissaient pas ; et ils craignaient de l’interroger touchant cette parole.
Pour y doter une fille de Dschang.	Et il s’éleva au milieu d’eux une question, [à savoir] lequel d’entre eux serait* le plus grand.
Nous étions allés dans la région de Dschang;	Mais Jésus, voyant la pensée de leur cœur, prit un petit enfant, et le plaça auprès de lui;
Nous déposions un vin très rouge;	et il leur dit : Quiconque recevra ce petit enfant en mon nom, me reçoit ; et quiconque me reçoit, reçoit celui qui m’a envoyé. Car celui qui est le plus petit parmi vous tous, c’est celui-là qui est grand.
On parle d'une effilée et si brune.	Et Jean, répondant, dit :Maître, nous avons vu quelqu’un qui chassait des démons en ton nom, et nous le lui avons défendu, parce qu’il ne [te] suit pas avec nous.
La prison centrale de la ville de Dschang.	Et Jésus lui dit: Ne le lui défendez pas*, car celui qui n’est pas contre vous est pour vous.
Et ils avaient porté des habits déchiquetés.	Or il arriva, comme les jours de son assomption s’accomplissaient, qu’il dressa sa face résolument pour aller à Jérusalem.
ces déchirures étaient bizarre et si rouges.	et il envoya devant sa face des messagers. Et s’en étant allés, ils entrèrent dans un village de Samaritains pour lui préparer [un logis];
Lire et relire	et ils ne le reçurent point, parce que sa face était tournée vers Jérusalem.
c'est insignifiant. Ne vous en souciez pas.	Et ses disciples, Jacques et Jean, voyant cela, dirent: Seigneur, veux-tu que nous disions que le feu descende du ciel et les consume, comme aussi fit Élie?
Le poussin redoute l'épervier. C'est son ennemi.	Et, se tournant, il les censura fortement [et dit : Vous ne savez de quel esprit vous êtes animés]!
Nous avions commencé a faire des choses devant duré.	Et il arriva, comme ils allaient par le chemin, qu’un certain homme lui dit: Seigneur, je te suivrai où que tu ailles.
On ne pleure le deuil avant le deuil. Ne pleurez plus.	Et Jésus lui dit : Les renards ont des tanières, et les oiseaux du ciel ont des demeures ; mais le fils de l’homme n’a pas où reposer sa tête.
dépose le savon auprès des assiettes. Je laverai tout à l'heure.	Et il dit à un autre: Suis-moi ;et il dit : Seigneur, permets-moi d’aller premièrement ensevelir mon père.
Il obéit beaucoup à sa mère. Il ne fait pas de problèmes.	Et Jésus lui dit: Laisse les morts ensevelir leurs morts ; mais toi, va et annonce le royaume de Dieu.
L'âme d'une personne ne dort pas. Il passe sa nuit à marcher.	Et un autre aussi dit: Je te suivrai, Seigneur; mais permets-moi de prendre premièrement congé de ceux qui sont dans ma maison.
Tu n’as pas mis de piment dans cette sauce. Tu sais que c'est pas pimenté.	Et Jésus lui dit: Nul qui a mis la main à la charrue et qui regarde en arrière, n’est propre pour le royaume de Dieu.
L'enfant dit au revoir pour aller puiser de l'eau. Je mourrai a cause de la soif.	Or après ces choses, le Seigneur en désigna aussi soixante-dix autres, et les envoya deux à deux devant sa face dans toutes les villes et dans tous les lieux où il devait lui-même aller.
il n'a pas acheté la pour au marché.  Il ne  pourra pas couper le lien avec cette malédiction.	Il leur disait donc : La moisson est grande, mais il y a peu d’ouvriers : suppliez donc le Seigneur de la moisson, en sorte qu’il pousse des ouvriers dans sa moisson.
Quand on boit de l'eau, on ne risque pas avoir la gorge sèche. Il boit de l'eau malgré lui.	Allez; voici, moi je vous envoie comme des agneaux au milieu des loups.
Ils burent et leurs yeux se mirent à rougir tellement.	Ne portez ni bourse, ni sac, ni sandales ; et ne saluez personne en chemin.
Ils arrivèrent et menacèrent les prisonniers.	Mais, dans quelque maison que vous entriez, dites premièrement: Paix sur cette maison!
La mort de mon père Gife.	Et si un fils de paix est là, votre paix reposera sur elle*, sinon elle retournera sur vous.
Rien ne lui plaît plus.	Et demeurez dans la même maison, mangeant et buvant de ce qui [vous sera offert] de leur part; car l’ouvrier est digne de son salaire. Ne passez pas de maison en maison.
en journée, il ne fait que se plaindre	Et dans quelque ville que vous entriez et qu’on vous reçoive, mangez de ce qui sera mis devant vous.
Jusque par devant, S'en est fini de lui.	et guérissez les infirmes qui y seront, et dites-leur : Le royaume de Dieu s’est approché de vous.
Puis ils commençaient à danser comme des déséquilibrés.	Mais dans quelque ville que vous soyez entrés et qu’on ne vous reçoive pas, sortez dans ses rues et dites:
Directement celà déclencha des problèmes au milieu d'eux.	La poussière même de votre ville, qui s’est attachée à nos pieds*, nous la secouons contre vous; mais sachez ceci, que le royaume de Dieu s’est approché.
un autre de Dschang vit ainsi et appela les gardiens de prison.	Je vous dis que le sort de Sodome sera plus supportable en ce jour-là que celui de cette ville-là.
Levez-vous avec hâte, et allons étudier les écrits.	Malheur à toi, Chorazin ! malheur à toi, Bethsaïda ! car si les miracles qui ont été faits au milieu de vous eussent été faits dans Tyr et dans Sidon, il y a longtemps qu’elles se seraient repenties, s’étant assises dans le sac et la cendre;
Si ça se perd, que personne n'y participe consciemment.	mais le sort de Tyr et de Sidon, au jugement, sera plus supportable que le vôtre.
Donc, notre monde doit il se perdre dans nos mains!	Et toi, Capernaüm, qui as été élevée jusqu’au ciel, tu seras abaissée jusque dans le hadès*.
Et ceux qui nous reçurent étaient eux aussi si brun;	a Celui qui vous écoute, m’écoute ; et celui qui vous rejette, me rejette ; et celui qui me rejette, rejette celui qui m’a envoyé.
Les patriotes utilisaient la terre pour fabriquer les moyennes marmites, les grandes marmites, le Teng, les petites marmites, larges petites marmites, statues et pipes.	Et les soixante-dix s’en revinrent avec joie, disant: Seigneur, les démons mêmes nous sont assujettis en ton nom.
Lorsque la paix règne dans le groupe, on chante le chant de la paix, et la nation y participe en répondant Yayakam (paix/gloire)	Et il leur dit : Je voyais Satan tombant du ciel comme un éclair.
Ceux-ci avaient tellement bu, et les gueulaient, puisqu'ils étaient souls si bien qu'ils marchaient déséquilibrés.	Voici, je vous donne l’autorité de marcher sur les serpents et sur les scorpions, et sur toute la puissance de l’ennemi ; et rien ne vous nuira;
Par ailleurs, on les soutenait pour retourner pas à pas, avant cette affaire qui devait durer, soit sauvé des prisonniers.	toutefois ne vous réjouissez pas de ce que les esprits vous sont assujettis, mais réjouissez-vous parce que vos noms sont écrits dans les cieux.
En ville, certains voisins ne se saluent pas à cause des affaires de terrains.	En cette même heure, Jésus se réjouit en esprit et dit : Je te loue, ô Père, Seigneur du ciel et de la terre, parce que tu as caché ces choses aux sages et aux intelligents, et que tu les as révélées aux petits enfants. Oui, Père, car c’est ce que tu as trouvé bon devant toi.
On entend qu'il est entrain de cogner le sol ainsi:	Toutes choses m’ont été livrées par mon Père ; et personne ne connaît qui est le Fils, si ce n’est le Père; ni qui est le Père, si ce n’est le Fils, et celui à qui le Fils voudra le révéler.
Voilà deux semaines que mon père est sorti de de sa maison.	Et se tournant vers les disciples, il leur dit en particulier : Bienheureux sont les yeux qui voient ce que vous voyez!
Que doit-on faire ? Où doit-on l'emmener maintenant?	Car je vous dis que plusieurs prophètes et [plusieurs] rois ont désiré de voir les choses que vous voyez, et ils ne les ont pas vues, et d’entendre les choses que vous entendez, et ils ne les ont pas entendues.
Il passe son temps étant couché, du matin au soir.	Et voici, un docteur de la loi se leva pour l’éprouver, et dit : Maître, que faut-il que j’aie fait pour hériter de la vie éternelle?
L’avarice n'est pas appréciable.	Et il lui dit : Qu’est-il écrit dans la loi ? Comment lis-tu?
Que celui qui a partagé.	Et répondant, il dit : «Tu aimeras le *Seigneur ton Dieu de tout ton cœur, et de toute ton âme, et de toute ta force, et de toute ta pensée»; «et ton prochain comme toi-même»
On partage avant que Dieu ajoute.	Et il arriva, comme ils étaient en chemin, qu’il entra dans un village. Et une femme nomméeMarthe le reçut dans sa maison.
Si tu aides le pauvre, alors, c'est Dieu que tu aides.	Et elle avait une sœur appelée Marie, qui aussi, s’étant assise aux pieds de Jésus*, écoutait sa parole;
C'est ce qui ressort du billon et du sillon à la fois, qui fait profiter.	mais Marthe était distraite par beaucoup de service. Et étant venue à Jésus, elle dit : Seigneur, ne te soucies-tu pas de ce que ma sœur me laisse toute seule à servir ? Dis-lui donc qu’elle m’aide.
Si tu possèdes quoi que ce soit, pense à ceux qui n'en n'ont rien.	Et Jésus, lui répondant, dit : Marthe, Marthe, tu es en souci et tu te tourmentes de beaucoup de choses,
Le frère de quelqu'un n'est pas juste celui sorti du même ventre que lui.	mais il n’est besoin que d’une seule ; et Marie a choisi la bonne part qui ne lui sera pas
Celui dont la main s'éparpille comme les feuilles de taro est bien heureux.	Et comme il était en prière dans un certain lieu, il arriva, après qu’il eut cessé, que quelqu’un de ses disciples lui dit : Seigneur, enseigne-nous à prier, comme aussi Jean l’a enseigné à ses disciples.
Mon père Gif? faire le ''ok'' de la mort; il a fermé ses yeux.	Et il leur dit : Quand vous priez, dites : Père, que ton nom soit sanctifié ; que ton règne vienne;
‘‘Hm! Hm! Lá soif m'a tuée, Je suis mort de soif, Qu'on m'apporte de l'eau''	donne-nous chaque jour le pain qu’il nous faut;
Certaines femmes sortent du pays, et conçoivent,tu comprendras qu'elles souhaitent qu'on aille au village donner leur part de terre pour qu’elles en consomment.	et remets-nous nos péchés, car nous-mêmes aussi nous remettons à tous ceux qui nous doivent ; et ne nous induis pas en tentation*.
La terre n'est pas mesurable : si on part au tribunal pour dix affaires, si tu regardes à fond, tu verras que huit parmi concerneront les problèmes de terrains.	et pareillement aussi un lévite, étant arrivé en cet endroit-là, s’en vint, et, le voyant, passa outre de l’autre côté;
C'est une honte de parler celle de l'autre et de dévaloriser la sienne.[La langue maternelle est  précieuse, la langue maternelle est un trésor, apprenons et amenons les autres à apprendre.	mais un Samaritain, allant son chemin, vint à lui, et, le voyant, fut ému de compassion.
Méfions-nous de vendre le terrain et d'aller ailleurs demander un lieu pour y rester. Que personne ne donne sa tête au prix d'une parcelle de terrain, sinon il retournera vite en terre.	et s’approcha et banda ses plaies, y versant de l’huile et du vin ; et l’ayant mis sur sa propre bête, il le mena dans l’hôtellerie et eut soin de lui.
Il recevra, retirera pour partager, pour donner, pour aider tout le village; son cœur se réjouit, et s'adoucit.	Et le lendemain, s’en allant, il tira deux deniers et les donna à l’hôtelier, et lui dit: Prends soin de lui; et ce que tu dépenseras de plus, moi, à mon retour, je te le rendrai.
Celui qui est aussi doux comme le taro sera aimé de tous, si bien que même celui qui n'a pas de dent tiendra aussi profit de lui.	Lequel de ces trois te semble avoir été le prochain de celui qui était tombé entre les [mains des] voleurs?
Lorsque la main de quelqu'un s'étend, et regarde vers le haut comme les feuilles de makabo, qu'il sache que cette richesse ne lui appartient aucunement pas.	Et il dit: C’est celui qui a usé de miséricorde envers lui. Et Jésus lui dit: Va, et toi fais de même.
Les compatriotes aime leur lieu d'origine, au point de s'exiler, accouché ailleurs et expédier le cordon ombilical de l'enfant, qu'on pour qu'on enterre où ils sont nés.	et celui qui est dedans, répondant, dira : Ne m’importune pas ; la porte est déjà fermée, et mes enfants sont au lit avec moi ; je ne puis me lever et t’en donner.
Il fut ainsi, avant qu'on ne recommence à nouveau de réfléchir sur cet affaire qui devait durer, puisque les gardiens de prison avaient ramené les prisonniers en prison.	Je vous dis que, bien qu’il ne se lève pas et ne lui en donne pas parce qu’il est son ami, pourtant,à cause de son importunité*, il se lèvera et lui en donnera autant qu’il en a besoin.
La situation s’est aggravée : mon père Gif? ne respire plus bien. Il respire en tronçons.	Et moi, je vous dis : Demandez, et il vous sera donné ; cherchez, et vous trouverez ; heurtez, et il vous sera ouvert;
Les gens se consolent disant: "quel deuil! Sans consolation ; ce Deuil n'a pas de honte?	Si donc vous qui êtes méchants, vous savez donner à vos enfants des choses bonnes, combienplus le Père qui est du ciel donnera-t-il l’Esprit Saint à ceux qui le lui demandent.
A tu vu le nombre d'enfants que Gife à laisser? Qui restera prendre soin d'eux? Oui, pas de problème; Mais une affaire aussi exagérée comme cela? Mon père Gif?, avance toi.	Et il chassa un démon qui était muet. Et il arriva que, quand le démon fut sorti, le muet parla ; et les foules s’en étonnèrent.
Quand on lui apporte de l'eau, il se soulève légèrement et bois, Puis on l'entend encore dire: hm! Hm! Ça le menace et il vomit tout, puis devient tout fatigué et se courbe pour s'allonger sur le lit.	Mais quelques-uns d’entre eux disaient: Il chasse les démons par Béelzébul, le chef des démons.
Le maître de protocole qui prend soin du futur notable. Tout comme le roi étant encore un petit notable au La'kam, quand on lui parle d'une affaire, il se tait; Quand on approfondi en le questionnant, il reste comme un objet immobile.	Et d’autres, pour l’éprouver, lui demandaient un signe du ciel.
Ses frères cherchent eux aussi de donner comme nom à leurs enfants, les Tchuenkam, Feukam, Takam, mokam, ainsi que les Pekam. Se méfiant ainsi qu'on ne les prenne pour des opposants de la notabilité royale; tout comme on ne peut envisager la notabilité tout en la prenant pour dérisoire.	car quiconque demande, reçoit; et celui qui cherche, trouve; et à celui qui heurte, il sera ouvert.
S'il une réflexion le dépassé, il parlera avec réserve, regardant juste comme il viendra juger avec justice, En s'efforçant à recevoir sa part de gain de notabilité. Il désire, qu'en sortant du La'kam que Dieu l'aie exaucé ; Si ce sera une fille qui naîtra, on la nommera Thukam; Si ce sera un homme, on l'appellera Pouokam. Lorsque Dieu l'a exaucé, tout se passera au calme ; La nation comprenant ainsi, se met faire la danse Kam.	quel est le père d’entre vous à qui son fils demandera un pain et qui lui donnera une pierre? ou aussi, [s’il demande] un poisson, lui donnera, au lieu d’un poisson, un serpent?
Est ce qu'on doit recevoir et garder derrière soi ? Si tout n'est que pour toi seul, sache qu'un jour arrivera où ta saveur démangerra au point où même le porc refusera d'en manger.	Et il leur dit: Qui sera celui d’entre vous qui, ayant un ami, aille à lui sur le minuit, et lui dise: Ami, prête-moi trois pains.
N’est-il pas grave qu'un aliment gratte si bien que le porc en refuse? Entre les feuilles de taro et celles de makabo, que choisis-tu? Dans notre langue, on dit que lorsqu'il y a entraide dans le village, nul ne connaîtra la pauvreté.	Et il lui dit: Tu as bien répondu; fais cela, et tu vivras.
Puisque plusieurs ont entrepris de rédiger un récit des choses qui sont reçues parmi nous avec unepleine certitude,	Mais lui, voulant se justifier lui-même, dit à Jésus: Et qui est mon prochain?
comme nous les ont transmises ceux qui, dès le commencement, ont été les témoins oculaires etles ministres de la parole,	s’il demande un œuf, lui donnera un scorpion?
il m’a semblé bon à moi aussi, qui ai suivi exactement toutes choses depuis le commencement, trèsexcellent Théophile, de te [les] écrire par ordre,	Et Jésus, répondant, dit: Un homme descendit de Jérusalem à Jéricho, et tomba entre [les mains des] voleurs, qui aussi, l’ayant dépouillé et l’ayant couvert de blessures, s’en allèrent, le laissant à demi mort.
afin que tu connaisses la certitude des choses dont tu as été instruit.	car mon ami est arrivé de voyage chez moi, et je n’ai rien à lui présenter?
Aux jours d’Hérode, roi de Judée, il y avait un certain sacrificateur, nommé Zacharie, de la classed’Abia; et sa femme était des filles d’Aaron, et son nom était Élisabeth.	par aventure, un sacrificateur descendait par ce chemin-là, et, le voyant, passa outre de l’autre côté.
Et ils étaient tous deux justes devant Dieu, marchant dans tous les commandements et dans toutes les ordonnances du *Seigneur, sans reproche.	Une reine du midi se lèvera au jugement avec les hommes de cette génération et les condamnera ; car elle vint des bouts de la terre pour entendre la sagesse de Salomon, et voici, il y a ici plus que Salomon.
Et ils n’avaient pas d’enfant, parce qu’Élisabeth était stérile; et ils étaient tous deux fort avancés en âge.	Des hommes de Ninive se lèveront au jugement avec cette génération et la condamneront; car ils se sont repentis à la prédication de Jonas, et voici, il y a ici plus que Jonas.
Or il arriva, pendant qu’il exerçait la sacrificature devant Dieu dans l’ordre de sa classe,	Or personne, après avoir allumé une lampe, ne la met dans un lieu caché, ni sous le boisseau, mais sur le pied de lampe, afin que ceux qui entrent voient la lumière.
que, selon la coutume de la sacrificature, le sort lui échut d’offrir le parfum en entrant dans le temple* du *Seigneur.	La lampe du corps, c’est ton œil; lorsque ton œil est simple, ton corps tout entier aussi est plein de lumière; mais lorsqu’il est méchant, ton corps aussi est ténébreux.
Et toute la multitude du peuple priait dehors, à l’heure du parfum.	Prends donc garde que la lumière qui est en toi ne soit ténèbres.
Et un ange du *Seigneur lui apparut, se tenant au côté droit de l’autel du parfum.	Et l’un des docteurs de la loi, répondant, lui dit : Maître*, en disant ces choses tu nous dis aussi des injures.
Et Zacharie, le voyant, fut troublé, et la crainte le saisit.	Et il dit : À vous aussi, malheur, docteurs de la loi ! car vous chargez les hommes de fardeaux difficiles à porter, et vous-mêmes vous ne touchez pas ces fardeaux d’un seul de vos doigts.
Et l’ange lui dit : Ne crains pas, Zacharie, parce que tes supplications ont été exaucées, et ta femme Élisabeth t’enfantera un fils, et tu appelleras son nom Jean*	Malheur à vous ! car vous bâtissez les tombeaux des prophètes, et vos pères les ont tués.
Et il sera pour toi un sujet de joie et d’allégresse, et plusieurs se réjouiront de sa naissance;	Vous rendez donc témoignage aux œuvres de vos pères et vous y prenez plaisir ; car eux, ils les ont tués, et vous, vous bâtissez leurs tombeaux.
Et il fera retourner plusieurs des fils d’Israël au *Seigneur leur Dieu.	Et d’autres, pour l’éprouver, lui demandaient un signe du ciel.
Et il ira devant lui dans l’esprit et la puissance d’Élie, pour faire retourner les cœurs des pères vers les enfants, et les désobéissants à* la pensée des justes, pour préparer au *Seigneur un peuple bien disposé.	Mais lui, connaissant leurs pensées, leur dit : Tout royaume divisé contre lui-même sera réduit en désert ; et une maison [divisée] contre elle-même* tombe.
Et Zacharie dit à l’ange : Comment connaîtrai-je cela ? car moi, je suis un vieillard, et ma femme est fort avancée en âge.	et si Satan aussi est divisé contre lui-même, comment son royaume subsistera-t-il ? parce que vous dites que je chasse les démons par Béelzébul.
Et l’ange, répondant, lui dit : Moi, je suis Gabriel, qui me tiens devant Dieu, et j’ai été envoyé pour te parler et pour t’annoncer ces bonnes nouvelles*.	Or si c’est par Béelzébul que moi je chasse les démons, vos fils, par qui les chassent-ils ? C’est pourquoi ils seront eux-mêmes vos juges.
Et voici, tu seras muet et tu ne pourras point parler jusqu’au jour où ces choses arriveront, parce que tu n’as pas cru mes paroles qui s’accompliront en leur temps.	Mais si je chasse les démons par le doigt de Dieu, alors le royaume de Dieu est parvenu jusqu’à vous.
Et le peuple attendait Zacharie ; et ils s’étonnaient de ce qu’il tardait tant dans le temple*.	Quand l’homme fort, revêtu de ses armes, garde son palais*, ses biens sont en paix;
Et quand il fut sorti, il ne pouvait pas leur parler : et ils reconnurent qu’il avait vu une vision dans le temple*; et lui-même leur faisait des signes, et il demeura muet.	mais s’il en survient un plus fort que lui qui le vainque, il lui ôte son armure à laquelle il se confiait, et fait le partage de ses dépouilles.
Et il arriva que, quand les jours de son ministère furent accomplis, il s’en alla dans sa maison.	Celui qui n’est pas avec moi est contre moi ; et celui qui n’assemble pas avec moi, disperse.
Or après ces jours, Élisabeth sa femme conçut, et elle se cacha cinq mois, disant:	Quand l’esprit immonde est sorti d’un homme, il va par des lieux secs, cherchant du repos; et n’en trouvant point, il dit : Je retournerai dans ma maison d’où je suis sorti.
Le *Seigneur m’a ainsi fait aux jours où il m’a regardée, pour ôter mon opprobre parmi les hommes.	Et y étant venu, il la trouve balayée et ornée.
Et au sixième mois, l’ange Gabriel fut envoyé par Dieu dans une ville de Galilée, nommée Nazareth,	Alors il va, et prend sept autres esprits plus méchants que lui-même ; et étant entrés, ils habitent là ; et la dernière condition de cet homme-là est pire que la première.
à une vierge, fiancée à un homme dont le nom était Joseph, de la maison de David; et le nom de la vierge était Marie.	Et il arriva, comme il disait ces choses, qu’une femme éleva sa voix du milieu de la foule et lui dit: Bienheureux est le ventre qui t’a porté, et les mamelles que tu as tetées.
Et l’ange étant entré auprès d’elle, dit : Je te salue, toi que [Dieu] fait jouir de sa faveur ! Le *Seigneur est avec toi; tu es bénie entre les femmes.	Et il dit: Mais plutôt, bienheureux sont ceux qui écoutent la parole de Dieu et qui la gardent.
Et elle, le voyant, fut troublée à sa parole; et elle raisonnait en elle-même sur ce que pourrait être cette salutation.	Et comme les foules s’amassaient, il se mit à dire : Cette génération est une méchante génération ; elle demande un signe ; et il ne lui sera pas donné de signe, si ce n’est le signe de Jonas*.
Et l’ange lui dit : Ne crains pas, Marie, car tu as trouvé grâce auprès de Dieu.	Car comme Jonas fut un signe aux Ninivites, ainsi aussi sera le fils de l’homme à cette génération.
Et Zacharie, son père, fut rempli de l’Esprit Saint, et prophétisa, disant:	C’est pourquoi aussi la sagesse de Dieu a dit : Je leur enverrai des prophètes et des apôtres, et ils en tueront et en chasseront par des persécutions:
Béni soit le Seigneur, le Dieu d’Israël, car il a visité et sauvé* son peuple.	afin que le sang de tous les prophètes qui a été versé depuis la fondation du monde soit redemandé à cette génération.
et nous a suscité une corne de délivrance dans la maison de David son serviteur.	depuis le sang d’Abel jusqu’au sang de Zacharie, qui périt entre l’autel et la maison : oui, vous disje, il sera redemandé à cette génération.
selon ce qu’il avait dit par la bouche de ses saints prophètes, qui ont été de tout temps,	Malheur à vous, les docteurs de la loi ! car vous avez enlevé la clef de la connaissance: vous n’êtes pas entrés vous-mêmes, et vous avez empêché ceux qui entraient.
une délivrance de nos ennemis et de la main de tous ceux qui nous haïssent;	Et comme il leur disait ces choses, les scribes et les pharisiens se mirent à le presser fortement; et ils le provoquaient à parler de plusieurs choses.
pour accomplir la miséricorde envers nos pères et pour se souvenir de sa sainte alliance,	lui dressant des pièges, et cherchant à surprendre quelque chose de sa bouche, afin de l’accuser.
du serment qu’il a juré à Abraham notre père,	Cependant les foules s’étant rassemblées par milliers, de sorte qu’ils se foulaient les uns les autres, il se mit, avant tout, à dire à ses disciples: Tenez-vous en garde contre le levain des pharisiens, qui est l’hypocrisie.
de nous accorder, étant libérés* de la main de nos ennemis, de le servir sans crainte,	Mais il n’y a rien de couvert qui ne sera révélé, ni rien de secret qui ne sera connu.
en sainteté et en justice devant lui, tous nos jours.	Si donc ton corps tout entier est plein de lumière, n’ayant aucune partie ténébreuse, il sera tout plein de lumière, comme quand la lampe t’éclaire de son éclat.
Et toi, petit enfant, tu seras appelé prophète du Très-haut: car tu iras devant la face du *Seigneur pour préparer ses voies.	Et comme il parlait, un pharisien le pria de dîner chez lui ; et entrant, il se mit à table.
pour donner la connaissance du salut* à son peuple, dans la rémission de leurs péchés!	Mais le pharisien, voyant [cela], s’étonna parce qu’il ne s’était pas premièrement lavé avant le dîner.
Et ils lui dirent: Il n’y a personne dans ta parenté qui soit appelé de ce nom.	Et le Seigneur lui dit : Pour vous, pharisiens, vous nettoyez le dehors de la coupe et du plat, mais au dedans vous êtes pleins de rapine et de méchanceté.
Et ils firent signe à son père [qu’il déclarât] comment il voulait qu’il fût appelé.	
Et ayant demandé des tablettes, il écrivit, disant: Jean est son nom.	
Et ils en furent tous étonnés. Et à l’instant sa bouche fut ouverte et sa langue [déliée]; et il parlait, louant Dieu.	
Et tous leurs voisins furent saisis de crainte; et on s’entretenait de toutes ces choses par tout le pays des montagnes de la Judée;	
et tous ceux qui les entendirent, les mirent dans leur cœur, disant: Que sera donc cet enfant ? Et la main du *Seigneur était avec lui.	
Et Marie demeura avec elle environ trois mois ; et elle s’en retourna en sa maison.	
Or le temps où elle devait accoucher fut accompli pour Élisabeth, et elle mit au monde un fils.	
Et ses voisins et ses parents apprirent que le *Seigneur avait magnifié sa miséricorde envers elle, et ils se réjouirent avec elle.	
Et il arriva qu’au huitième jour ils vinrent pour circoncire le petit enfant ; et ils l’appelaientZacharie, du nom de son père.	
Et sa mère, répondant, dit: Non, mais il sera appelé Jean.	
et mon esprit s’est réjoui en Dieu mon Sauveur.	
car le Puissant m’a fait de grandes choses, et son nom est saint;	
et sa miséricorde est de générations en générations sur ceux qui le craignent.	
Il a agi puissamment par son bras ; il a dispersé les orgueilleux dans la pensée de leur cœur;	
il a fait descendre les puissants de leurs trônes, et il a élevé les petits;	
il a rempli de biens ceux qui avaient faim, et il a renvoyé les riches à vide;	
il a pris la cause d’Israël, son serviteur, pour se souvenir de sa miséricorde.	
selon qu’il avait parlé à nos pères envers Abraham et envers sa semence, à jamais.	
Et voici, tu concevras dans ton ventre, et tu enfanteras un fils, et tu appelleras son nom Jésus.	
Il sera grand et sera appelé le Fils du Très-haut; et le *Seigneur Dieu** lui donnera le trône de David son père;	
et il régnera sur la maison de Jacob à toujours*, et il n’y aura pas de fin à son royaume.	
Et Marie dit à l’ange: Comment ceci arrivera-t-il, puisque je ne connais pas d’homme?	
Et l’ange, répondant, lui dit: L’Esprit Saint viendra sur toi, et la puissance du Très-haut te couvrira de son ombre ; c’est pourquoi aussi la sainte chose qui naîtra sera appelée Fils de Dieu.	
Et voici, Élisabeth ta parente, elle aussi a conçu un fils dans sa vieillesse, et c’est ici le sixième mois pour celle qui était appelée stérile;	
car rien ne sera impossible à Dieu.	
Et Marie dit : Voici l’esclave du *Seigneur ; qu’il me soit fait selon ta parole. Et l’ange se retira d’auprès d’elle.	
Et Marie, se levant en ces jours-là, s’en alla en hâte au pays des montagnes, dans une ville de Juda.	
Et elle entra dans la maison de Zacharie et salua Élisabeth.	
Et il arriva, comme Élisabeth entendait la salutation de Marie, que le petit enfant tressaillit dans son ventre ; et Élisabeth fut remplie de l’Esprit Saint.	
et elle s’écria à haute voix et dit : Tu es bénie entre les femmes, et béni est le fruit de ton ventre!.	
Et d’où me vient ceci, que la mère de mon Seigneur vienne vers moi?.	
Et bienheureuse est celle qui a cru; car il y aura un accomplissement des choses qui lui ont été dites de la part du *Seigneur.	
Et Marie dit: Mon âme magnifie le *Seigneur,	
Et tous allaient pour être enregistrés, chacun en sa propre ville.	
Et Joseph aussi monta de Galilée, de la ville de Nazareth, en Judée, dans la ville* de David qui est appelée Bethléhem, parce qu’il était de la maison et de la famille de David.	
pour être enregistré avec Marie, la femme qui lui était fiancée, laquelle était enceinte.	
Et il arriva, pendant qu’ils étaient là, que les jours où elle devait accoucher s’accomplirent.	
et elle mit au monde son fils premier-né, et l’emmaillota, et le coucha dans la crèche, parce qu’il n’y avait pas de place pour eux dans l’hôtellerie	
Et il y avait dans la même contrée des bergers demeurant aux champs, et gardant leur troupeau durant les veilles de la nuit.	
Et voici, un ange du *Seigneur se trouva avec eux, et la gloire du *Seigneur resplendit autour d’eux ; et ils furent saisis d’une fort grande peur.	
Et l’ange leur dit: N’ayez point de peur, car voici, je vous annonce un grand sujet de joie* qui sera pour tout le peuple;	
car aujourd’hui, dans la cité de David, vous est né un sauveur, qui est le Christ, le Seigneur.	
Et ceci en est le signe pour vous, c’est que vous trouverez un petit enfant emmailloté et couché dans une crèche.	
Et soudain il y eut avec l’ange une multitude de l’armée céleste, louant Dieu, et disant:	
Gloire à Dieu dans les lieux très hauts; et sur la terre, paix ; et bon plaisir dans les hommes!	
Et il arriva, lorsque les anges s’en furent allés d’avec eux au ciel, que les bergers dirent entre eux : Allons donc jusqu’à Bethléhem, et voyons cette chose qui est arrivée que le *Seigneur nous a fait connaître.	
Et ils allèrent en hâte, et ils trouvèrent Marie et Joseph, et le petit enfant couché dans la crèche.	
Et l’ayant vu, ils divulguèrent la* parole qui leur avait été dite touchant ce petit enfant.	
Et tous ceux qui l’ouïrent s’étonnèrent des choses qui leur étaient dites par les bergers.	
Et Marie gardait toutes ces choses par devers elle, les repassant dans son cœur.	
Et les bergers s’en retournèrent, glorifiant et louant Dieu de toutes les choses qu’ils avaient entendues et vues, selon qu’il leur en avait été parlé.	
Et quand huit jours furent accomplis pour le circoncire, son nom fut appelé Jésus, nom duquel il avait été appelé par l’ange avant qu’il fût conçu dans le ventre.	
Et quand les jours de leur purification, selon la loi de Moïse, furent accomplis, ils le portèrent à Jérusalem, pour le présenter au *Seigneur.	
(selon qu’il est écrit dans la loi du *Seigneur, que tout mâle qui ouvre la matrice sera appelé saint au *Seigneur)*,	
et pour offrir un sacrifice, selon ce qui est prescrit dans la loi du *Seigneur, une paire detourterelles ou deux jeunes colombes*.	
Et voici, il y avait à Jérusalem un homme dont le nom était Siméon ; et cet homme était juste etpieux, et il attendait la consolation d’Israël ; et l’Esprit Saint était sur lui.	
Et il avait été averti divinement par l’Esprit Saint qu’il ne verrait pas la mort, que premièrement il n’eût vu le Christ du *Seigneur.	
Et il vint par l’Esprit dans le temple; et comme les parents apportaient le petit enfant Jésus pour faire à son égard selon l’usage de la loi.	
il le prit entre ses bras et bénit Dieu et dit:	
Maintenant, Seigneur, tu laisses aller ton esclave en paix selon ta parole;	
car mes yeux ont vu ton salut.	
lequel tu as préparé devant la face de tous les peuples.	
une lumière pour la révélation des nations, et la gloire de ton peuple Israël.	
Et son père et sa mère s’étonnaient des choses qui étaient dites de lui.	
Et Siméon les bénit et dit à Marie sa mère : Voici, celui-ci est mis pour la chute et le relèvement de plusieurs en Israël, et pour un signe que l’on contredira.	
(et même une épée transpercera ta propre âme), en sorte que les pensées de plusieurs cœurs soient révélées.	
Et il y avait Anne, une prophétesse, fille de Phanuel, de la tribu d’Aser (elle était fort avancée en âge, ayant vécu avec un mari sept ans depuis sa virginité,	
et veuve d’environ *quatre-vingt-quatre ans), qui ne quittait pas le temple, servant [Dieu] en jeûnes et en prières, nuit et jour;	
celle-ci, survenant en ce même moment, louait le *Seigneur, et parlait de lui à tous ceux qui, à Jérusalem, attendaient la délivrance*.	
Et quand ils eurent tout accompli selon la loi du *Seigneur, ils s’en retournèrent en Galilée, à Nazareth, leur ville.	
Et l’enfant croissait et se fortifiait, étant rempli de sagesse ; et la faveur de Dieu était sur lui.	
Et ses parents allaient chaque année à Jérusalem, à la fête de Pâque.	
Et quand il eut douze ans, comme ils étaient montés à Jérusalem, selon la coutume de la fête.	
et qu’ils avaient accompli les jours [de la fête], comme ils s’en retournaient, l’enfant Jésus demeura dans Jérusalem ; et ses parents ne le savaient pas.	
Mais croyant qu’il était dans la troupe des voyageurs, ils marchèrent le chemin d’un jour et le cherchèrent parmi leurs parents et leurs connaissances;	
et ne le trouvant pas, ils s’en retournèrent à Jérusalem à sa recherche.	
Et il arriva qu’après trois jours ils le trouvèrent dans le temple, assis au milieu des docteurs, les écoutant et les interrogeant.	
Et tous ceux qui l’entendaient s’étonnaient de son intelligence et de ses réponses.	
Et quand ils le virent, ils furent frappés d’étonnement, et sa mère lui dit : Mon enfant, pourquoi nous as-tu fait ainsi ? Voici, ton père et moi nous te cherchions, étant en grande peine.	
Et il leur dit : Pourquoi me cherchiez-vous ? Ne saviez-vous pas qu’il me faut être aux affaires de mon Père?	
Et ils ne comprirent pas la parole qu’il leur disait.	
Et il descendit avec eux, et vint à Nazareth, et leur était soumis. Et sa mère conservait toutes ces paroles dans son cœur.	
Et Jésus avançait en sagesse et en stature, et en faveur auprès de Dieu et des hommes.	
Or, en la quinzième année du règne de Tibère César, Ponce Pilate étant gouverneur de la Judée, et Hérode tétrarque de la Galilée, et Philippe son frère tétrarque de l’Iturée et de la contrée de Trachonite, et Lysanias tétrarque de l’Abilène,	
sous la souveraine sacrificature d’Anne et de Caïphe, la parole de Dieu vint à Jean, le fils de Zacharie, au désert.	
Et il alla dans tout le pays des environs du Jourdain, prêchant le baptême de repentance en rémission de péchés;	
comme il est écrit au livre des paroles d’Ésaïe le prophète :Voix de celui qui crie dans le désert : Préparez le chemin du *Seigneur, faites droits ses sentiers.	
Toute vallée sera comblée, et toute montagne et toute colline sera abaissée, et les choses tortues seront rendues droites, et les [sentiers] raboteux deviendront des sentiers unis;	
et toute chair verra le salut de Dieu	
Il disait donc aux foules qui sortaient pour être baptisées par lui : Race de vipères, qui vous a avertis de fuir la colère qui vient?	
Produisez donc des fruits qui conviennent à la repentance ; et ne vous mettez pas à dire en vousmêmes : Nous avons Abraham pour père; car je vous dis que Dieu peut, de ces pierres, susciter des enfants à Abraham.	
Et déjà même la cognée est mise à la racine des arbres; tout arbre donc qui ne produit pas de bon fruit, est coupé et jeté au feu.	
Et les foules l’interrogèrent, disant : Que faut-il donc que nous fassions?	
Et répondant, il leur dit : Que celui qui a deux tuniques en donne à celui qui n’en a point, et que celui qui a des vivres fasse de même.	
Et des publicains vinrent aussi pour être baptisés; et ils lui dirent : Maître*, que faut-il que nous fassions?	
Et il leur dit : Ne percevez rien au delà de ce qui vous est ordonné.	
Et des gens de guerre l’interrogèrent aussi, disant : Et nous, que faut-il que nous fassions ? Et il leur dit : Ne commettez pas d’extorsions, ni n’accusez faussement personne, et contentez-vous de vos gages.	
Et comme le peuple était dans l’attente, et que tous raisonnaient dans leurs cœurs à l’égard de Jean si lui ne serait point le Christ,	
Jean répondait à tous, disant : Moi, je vous baptise avec de l’eau ; mais il vient, celui qui est plus puissant que moi, duquel je ne suis pas digne de délier la courroie des sandales : lui vous baptisera de* l’Esprit Saint et de feu.	
Il a son van dans sa main, et il nettoiera entièrement son aire et assemblera le froment dans son grenier, mais il brûlera la balle au feu inextinguible.	
Et faisant aussi plusieurs autres exhortations, il évangélisait donc le peuple;	
Yeso et l’Esprit Saint descendit sur lui sous une forme corporelle, comme une colombe ; et il y eut une voix qui venait du ciel : Tu es mon Fils bien-aimé ; en toi j’ai trouvé mon plaisir.	
Et il arriva que, comme tout le peuple était baptisé, Jésus aussi étant baptisé et priant, le ciel s’ouvrit;	
mais Hérode le tétrarque, étant repris par lui au sujet d’Hérodias, la femme de son frère, et à cause de toutes les choses méchantes qu’Hérode avait faites,	
ajouta encore à toutes les autres celle de mettre Jean en prison.	
de Matthat, de Lévi, de Melchi, de Janna, de Joseph,	
Et Jésus lui-même commençait d’avoir environ trente ans*, étant, comme on l’estimait, fils de Joseph : d’Héli,	
de Mattathie, d’Amos, de Nahum, d’Esli, de Naggé,	
de Maath, de Mattathie, de Séméi, de Joseph, de Juda,	
de Johanna, de Rhésa, de Zorobabel, de Salathiel, de Néri,	
de Melchi, d’Addi, de Cosam, d’Elmodam, d’Er,	
de José, d’Éliézer, de Jorim, de Matthat, de Lévi,	
de Siméon, de Juda, de Joseph, de Jonan, d’Éliakim,	
de Méléa, de Maïnan, de Mattatha, de Nathan, de David,	
de Jessé, d’Obed, de Booz, de Salmon, de Naasson,	
d’Aminadab, d’Aram, d’Esrom, de Pharès, de Juda,	
de Jacob, d’Isaac, d’Abraham, de Thara, de Nachor	
de Seruch, de Ragaü, de Phalek, d’Éber, de Sala,	
de Caïnan, d’Arphaxad, de Sem, de Noé, de Lamech,	
de Mathusala, d’Énoch, de Jared, de Maléléel, de Caïnan,	
d’Énos, de Seth, d’Adam, de Dieu.	
Et Jésus lui répondit, disant: Il est écrit que «l’homme ne vivra pas de pain seulement, mais de toute parole de Dieu»	
Et le diable, le menant sur une haute montagne, lui montra, en un instant, tous les royaumes de la terre habitée.	
Et le diable lui dit: Je te donnerai toute cette autorité et la gloire de ces royaumes; car elle m’a été donnée, et je la donne à qui je veux.	
Si donc tu te prosternes devant moi, elle sera toute à toi.	
Et Jésus, lui répondant, dit: Il est écrit: «Tu rendras hommage au Seigneur ton Dieu, et tu le serviras lui seul»	
Et il l’amena à Jérusalem, et le plaça sur le faîte du temple et lui dit : Si tu es Fils de Dieu, jette-toi d’ici en bas;	
car il est écrit: «Il donnera des ordres à ses anges à ton sujet, pour te garder;	
et ils te porteront sur leurs mains, de peur que tu ne heurtes ton pied contre une pierre»	
Et Jésus, répondant, lui dit : Il est dit : «Tu ne tenteras pas le Seigneur ton Dieu»	
Et ayant accompli toute tentation, le diable se retira d’avec lui pour un temps.	
Et Jésus s’en retourna en Galilée, dans la puissance de l’Esprit; et sa renommée se répandit par tout le pays d’alentour.	
Et lui-même enseignait dans leurs synagogues, étant glorifié par tous.	
«L’Esprit du *Seigneur est sur moi, parce qu’il m’a oint pour annoncer de bonnes nouvelles* aux pauvres ; il m’a envoyé pour publier aux captifs la délivrance*, et aux aveugles le recouvrement de la vue ; pour renvoyer libres ceux qui sont foulés, et pour publier l’an agréable du Seigneur»	
Et ayant ployé le livre, et l’ayant rendu à celui qui était de service*, il s’assit; et les yeux de tous ceux qui étaient dans la synagogue étaient arrêtés sur lui.	
Et il se mit à leur dire : Aujourd’hui cette écriture est accomplie, vous l’entendant.	
Et tous lui rendaient témoignage, et s’étonnaient des paroles de grâce qui sortaient de sa bouche, et ils disaient: Celui-ci n’est-il pas le fils de Joseph?	
Et il leur dit: Assurément vous me direz cette parabole : Médecin, guéris-toi toi-même ; fais ici aussi dans ton pays toutes les choses que nous avons ouï dire qui ont été faites à Capernaüm.	
Et il dit : En vérité, je vous dis qu’aucun prophète n’est reçu dans son pays.	
Et, en vérité, je vous dis qu’il y avait plusieurs veuves en Israël, aux jours d’Élie, lorsque le ciel fut fermé trois ans et six mois, de sorte qu’il y eut une grande famine par tout le pays.	
et Élie ne fut envoyé vers aucune d’elles, sinon à Sarepta de la Sidonie vers une femme veuve.	
Et il y avait plusieurs lépreux en Israël au temps d’Élisée le prophète ; et aucun d’eux ne fut rendu net, sinon Naaman, le Syrien.	
Et ils furent tous remplis de colère dans la synagogue en entendant ces choses;	
et s’étant levés, ils le chassèrent hors de la ville, et le menèrent jusqu’au bord escarpé de la montagne sur laquelle leur ville était bâtie, de manière à l’en précipiter.	
Mais lui, passant au milieu d’eux, s’en alla.	
Et il descendit à Capernaüm, ville de Galilée, et il les enseignait au jour de sabbat.	
Et ils s’étonnaient de sa doctrine, parce que sa parole était avec autorité.	
Et il y avait dans la synagogue un homme qui avait un esprit de démon immonde ; et il s’écria à haute voix,	
disant: Ha! qu’y a-t-il entre nous et toi, Jésus Nazarénien? Es-tu venu pour nous détruire ? Je te connais, qui tu es: le Saint de Dieu.	
Et Jésus le tança, disant : Tais-toi, et sors de lui. Et le démon, l’ayant jeté au milieu [de tous], sortit de lui sans lui avoir fait aucun mal.	
Et ils furent tous saisis d’étonnement, et ils parlaient entre eux, disant: Quelle parole est celleci? car il commande avec autorité et puissance aux esprits immondes, et ils sortent.	
Et sa renommée se répandait dans tous les lieux d’alentour.	
Et s’étant levé, [il sortit] de la synagogue et entra dans la maison de Simon. Et la belle-mère de Simon était prise d’une grosse fièvre, et on le pria pour elle.	
Et s’étant penché sur elle, il tança la fièvre, et [la fièvre] la quitta ; et à l’instant s’étant levée, elle les servit.	
Jésus, plein de l’Esprit Saint, s’en retourna du Jourdain et fut mené par l’Esprit dans le désert.	
étant tenté par le diable quarante jours. Et il ne mangea rien pendant ces jours-là; et lorsqu’ils furent accomplis, il eut faim.	
Et le diable lui dit : Si tu es Fils de Dieu, dis à cette pierre qu’elle devienne du pain.	
Et il vint à Nazareth où il avait été élevé; et il entra dans la synagogue au jour du sabbat, selon sa coutume, et se leva pour lire.	
Et on lui donna le livre du prophète Ésaïe; et ayant déployé le livre, il trouva le passage où il était écrit:	
Et comme le soleil se couchait, tous ceux qui avaient des infirmes atteints de diverses maladies, les lui amenèrent ; et ayant imposé les mains à chacun d’eux, il les guérit.	
Et les démons aussi sortaient de plusieurs, criant et disant : Tu es le Fils de Dieu. Et, les tançant, il ne leur permettait pas de parler, parce qu’ils savaient qu’il était le Christ.	
Et quand il fut jour, il sortit et s’en alla en un lieu désert ; et les foules le recherchaient et vinrent jusqu’à lui ; et elles le retenaient, afin qu’il ne s’en allât point d’auprès d’elles.	
Mais il leur dit : Il faut que j’annonce le royaume de Dieu aux autres villes aussi ; car j’ai été envoyé pour cela.	
Et il prêchait dans les synagogues de la Galilée.	
Or il arriva, comme la foule se jetait sur lui pour entendre la parole de Dieu, qu’il se tenait sur le bord du lac de Génésareth.	
Et il vit deux nacelles qui étaient au bord du lac. Or les pêcheurs en étaient descendus et lavaient leurs filets.	
Et montant dans l’une des nacelles qui était à Simon, il le pria de s’éloigner un peu de terre ; et, s’étant assis, il enseignait les foules de dessus la nacelle.	
Et quand il eut cessé de parler, il dit à Simon : Mène en pleine eau, et lâchez vos filets pour la pêche.	
Et Simon, répondant, lui dit : Maître*, nous avons travaillé toute la nuit, et nous n’avons rien pris ; mais sur ta parole je lâcherai le filet.	
Et ayant fait cela, ils enfermèrent une grande quantité de poissons, et leur filet se rompait.	
Et ils firent signe à leurs compagnons qui étaient dans l’autre nacelle de venir les aider; et ils vinrent et remplirent les deux nacelles, de sorte qu’elles enfonçaient.	
Et Simon Pierre, ayant vu cela, se jeta aux genoux de Jésus, disant: Seigneur, retire-toi de moi, car je suis un homme pécheur.	
Car la frayeur l’avait saisi, lui et tous ceux qui étaient avec lui, à cause de la prise de poissons qu’ils venaient de faire;	
de même que Jacques et Jean aussi, fils de Zébédée, qui étaient associés de Simon. Et Jésus dit à Simon : Ne crains pas ; dorénavant tu prendras des hommes.	
Et ayant mené les nacelles à terre, ils quittèrent tout et le suivirent.	
Et il arriva, comme il était dans une des villes, que voici un homme plein de lèpre; et voyant Jésus, il se jeta sur sa face et le supplia, disant: Seigneur, si tu veux, tu peux me rendre net.	
Et étendant la main, il le toucha, disant : Je veux, sois net. Et aussitôt la lèpre se retira de lui.	
Et il lui commanda de ne le dire à personne: mais va et montre-toi au sacrificateur, et offre pour ta purification selon ce que Moïse a ordonné*, pour que cela leur serve de témoignage.	
Et sa renommée se répandait de plus en plus ; et de grandes foules s’assemblèrent pour l’entendre et pour être guéries de leurs infirmités;	
mais lui, se tenait retiré dans les déserts et priait.	
Et il arriva, l’un de ces jours*, qu’il enseignait. Et des pharisiens et des docteurs de la loi, qui étaient venus de chaque bourgade de Galilée, et de Judée, et de Jérusalem, étaient assis [là], et la puissance du *Seigneur était [là] pour les guérir.	
Et voici des hommes portant sur un lit un homme qui était paralysé ; et ils cherchaient à l’introduire et à le mettre devant lui.	
Et ne trouvant pas par quel moyen ils pourraient l’introduire, à cause de la foule, ils montèrent sur le toit et le descendirent par les tuiles, avec son petit lit, au milieu, devant Jésus.	
Et voyant leur foi, il dit: Homme, tes péchés te sont pardonnés.	
Et les scribes et les pharisiens se mirent à raisonner, disant: Qui est celui-ci qui profère des blasphèmes? Qui peut pardonner les péchés, si ce n’est Dieu seul?	
Et Jésus, connaissant leurs pensées, répondant, leur dit: Pourquoi raisonnez-vous dans vos cœurs?	
Lequel est le plus facile, de dire : Tes péchés te sont pardonnés, ou de dire: Lève-toi et marche?.	
Or, afin que vous sachiez que le fils de l’homme a le pouvoir sur la terre de pardonner les péchés (il dit au paralytique) : Je te dis, lève-toi, et, prenant ton petit lit, va dans ta maison.	
Et à l’instant, s’étant levé devant eux, il prit [le lit] sur lequel il était couché, et s’en alla dans sa maison, glorifiant Dieu.	
Et ils furent tous saisis d’étonnement, et glorifiaient Dieu; et ils furent remplis de crainte, disant: Nous avons vu aujourd’hui des choses étranges.	
Et après cela il sortit ; et il vit un publicain* nommé Lévi, assis au bureau de recette, et il lui dit: Suis-moi.	
Et quittant tout, il se leva et le suivit.	
Et Lévi lui fit un grand festin dans sa maison ; et il y avait une grande foule de publicains et d’autres gens qui étaient avec eux à table.	
Et leurs scribes et les pharisiens murmuraient contre ses disciples, disant : Pourquoi mangezvous et buvez-vous avec les publicains* et les pécheurs?	
Et Jésus, répondant, leur dit: Ceux qui sont en santé n’ont pas besoin de médecin, mais ceux qui se portent mal.	
Je ne suis pas venu appeler des justes, mais des pécheurs à la repentance.	
Et ils lui dirent: Pourquoi les disciples de Jean jeûnent-ils souvent et font-ils des prières, pareillement aussi ceux des pharisiens, mais les tiens mangent et boivent?	
Et il leur dit: Pouvez-vous faire jeûner les fils de la chambre nuptiale* pendant que l’époux est avec eux?	
Mais des jours viendront, où aussi l’époux leur aura été ôté ; alors ils jeûneront en ces jours-là.	
Et il leur dit aussi une parabole: Personne ne met un morceau d’un habit neuf à un vieil habit; autrement il déchirera le neuf, et aussi la pièce [prise] du neuf ne s’accordera pas avec le vieux.	
Et personne ne met du vin nouveau dans de vieilles outres ; autrement le vin nouveau rompra les outres, et il se répandra, et les outres seront perdues;	
mais le vin nouveau doit être mis dans des outres neuves, et tous les deux se conservent.	
Et il n’y a personne qui ait bu du vieux, qui veuille aussitôt du nouveau ; car il dit: Le vieux est meilleur.	
Or il arriva, au sabbat second-premier, qu’il passait par des blés ; et ses disciples arrachaient des épis et les mangeaient, les froissant entre leurs mains.	
Et quelques-uns des pharisiens leur dirent: Pourquoi faites-vous ce qu’il n’est pas permis de faire au jour de sabbat?	
Et Jésus, répondant, leur dit: N’avez-vous pas même lu ce que fit David quand il eut faim, lui et ceux qui étaient avec lui;	
comment il entra dans la maison de Dieu, et prit les pains de proposition, et en mangea, et endonna aussi à ceux qui étaient avec lui, quoiqu’il ne soit pas permis d’en manger, sinon auxsacrificateurs seuls?	
Et il leur dit : Le fils de l’homme est seigneur aussi du sabbat.	
Et il arriva aussi, un autre sabbat, qu’il entra dans la synagogue et qu’il enseignait. Et il y avait là un homme, et sa main droite était sèche.	
Et les scribes et les pharisiens observaient s’il guérirait en un jour de sabbat, afin qu’ils trouvassent de quoi l’accuser.	
Et lui connut leurs pensées et dit à l’homme qui avait la main sèche : Lève-toi, et tiens-toi là devant tous. Et s’étant levé, il se tint là.	
Jésus donc leur dit : Je vous demanderai s’il est permis, le jour de sabbat, de faire du bien ou de faire du mal, de sauver la vie ou de la perdre?	
Et les ayant tous regardés à l’entour, il lui dit: Étends ta main. Et il fit ainsi ; et sa main fut rendue [saine] comme l’autre.	
bienheureux, vous qui maintenant avez faim, car vous serez rassasiés; bienheureux, vous qui pleurez maintenant, car vous rirez.	
Vous êtes bienheureux quand les hommes vous haïront, et quand ils vous retrancheront [de leur société], et qu’ils vous insulteront et rejetteront votre nom comme mauvais, à cause du fils de l’homme.	
Réjouissez-vous en ce jour-là et tressaillez de joie, car voici, votre récompense est grande dans le ciel, car leurs pères en ont fait de même aux prophètes.	
Mais malheur à vous, riches, car vous avez votre consolation;	
malheur à vous qui êtes rassasiés, car vous aurez faim; malheur à vous qui riez maintenant, car vous mènerez deuil et vous pleurerez.	
Malheur [à vous] quand tous les hommes diront du bien de vous, car leurs pères en ont fait de même aux faux prophètes.	
Jude [frère] de Jacques, et Judas Iscariote, qui aussi devint traître;	
et étant descendu avec eux, il s’arrêta dans un lieu uni, ainsi que la foule de ses disciples et une grande multitude de peuple de toute la Judée et de Jérusalem, et de la contrée maritime de Tyr et de Sidon, qui étaient venus pour l’entendre et pour être guéris de leurs maladies;	
ceux aussi qui étaient tourmentés par des esprits immondes furent guéris.	
et toute la foule cherchait à le toucher, car il sortait de lui de la puissance, et elle les guérissait tous.	
Et lui, élevant les yeux vers ses disciples, dit: Bienheureux, vous pauvres, car à vous est le royaume de Dieu;	
Et quand le jour fut venu, il appela ses disciples. Et en ayant choisi douze d’entre eux, lesquels ilnomma aussi apôtres:	
Simon, qu’il nomma aussi Pierre, et André son frère ; Jacques et Jean; Philippe et Barthélemy;	
Matthieu et Thomas; Jacques le [fils] d’Alphée, et Simon qui était appelé Zélote;	
Et ils en ils furent hors d’eux-mêmes, et s’entretenaient ensemble de ce qu’ils pourraient faire à Jésus.	
il arriva, en ces jours-là, qu’il s’en alla sur une montagne pour prier. Et il passa toute la nuit à prier Dieu.	
Mais à vous qui écoutez, je vous dis: Aimez vos ennemis ; faites du bien à ceux qui vous haïssent;	
bénissez ceux qui vous maudissent; priez pour ceux qui vous font du tort.	
À celui qui te frappe sur une joue, présente aussi l’autre; et si quelqu’un t’ôte ton manteau, ne l’empêche pas [de prendre] aussi ta tunique.	
Donne à tout homme qui te demande, et à celui qui t’ôte ce qui t’appartient, ne le redemande pas.	
Et comme vous voulez que les hommes vous fassent, vous aussi faites-leur de même.	
Et si vous aimez ceux qui vous aiment, quel gré vous en saura-t-on ? car les pécheurs aussi aiment ceux qui les aiment.	
Et si vous faites du bien à ceux qui vous font du bien, quel gré vous en saura-t-on? car les pécheurs aussi en font autant.	
Et si vous prêtez à ceux de qui vous espérez recevoir, quel gré vous en saura-t-on? car les pécheurs aussi prêtent aux pécheurs, afin qu’ils reçoivent la pareille.	
Mais aimez vos ennemis, et faites du bien, et prêtez sans en rien espérer ; et votre récompense sera grande, et vous serez les fils du Très-haut ; car il est bon envers les ingrats et les méchants.	
Soyez donc miséricordieux, comme aussi votre Père est miséricordieux;	
et ne jugez pas, et vous ne serez point jugés; ne condamnez pas, et vous ne serez point condamnés; acquittez, et vous serez acquittés;	
donnez, et il vous sera donné: on vous donnera dans le sein bonne mesure, pressée et secouée, etqui débordera; car de la même mesure dont vous mesurerez, on vous mesurera en retour.	
Et il leur disait aussi une parabole: Un aveugle peut-il conduire un aveugle? ne tomberont-ils pas tous deux dans la fosse?	
Le disciple n’est pas au-dessus de son maître, mais tout homme accompli sera comme son maître.	
Je vous montrerai à qui est semblable tout homme qui vient à moi, et qui entend mes paroles et les met en pratique:	
il est semblable à un homme qui bâtit une maison, qui a foui et creusé profondément, et a mis un fondement sur le roc : mais une inondation étant survenue, le fleuve s’est jeté avec violence contre cette maison, et il n’a pu l’ébranler, car elle avait été fondée sur le roc.	
Mais celui qui a entendu et n’a pas mis en pratique, est semblable à un homme qui a bâti une maison sur la terre, sans fondement ; et le fleuve s’est jeté avec violence contre elle, et aussitôt elle est tombée ; et la ruine de cette maison a été grande.	
Et l’esclave d’un certain centurion, à qui il était fort cher, était malade et s’en allait mourir.	
Et ayant ouï parler de Jésus, il envoya vers lui des anciens des Juifs, le priant de venir sauver* son esclave.	
Et étant venus à Jésus, ils le priaient instamment, disant : Il est digne que tu lui accordes cela.	
car il aime notre nation et nous a lui-même bâti la synagogue.	
Et Jésus alla avec eux. Et déjà comme il n’était plus guère loin de la maison, le centurion envoya des amis vers lui, lui disant : Seigneur, ne te donne pas de fatigue, car je ne suis pas digne que tu entres sous mon toit;	
c’est pourquoi je ne me suis pas cru digne moi-même non plus d’aller vers toi ; mais dis une parole* et mon serviteur sera guéri.	
or, quand il eut achevé tous ses discours, le peuple l’entendant, il entra dans Capernaüm.	
car chaque arbre se connaît à son propre fruit, car on ne récolte pas des figues sur des épines, ni ne cueille du raisin sur un buisson.	
L’homme bon, du bon trésor de son cœur produit ce qui est bon, et l’homme mauvais, du mauvais produit ce qui est mauvais: car de l’abondance du cœur sa bouche parle.	
Et pourquoi m’appelez-vous: Seigneur, Seigneur, et ne faites-vous pas ce que je dis?	
Car il n’y a pas de bon arbre qui produise de mauvais fruit, ni d’arbre mauvais qui produise de bon fruit.	
Ou comment peux-tu dire à ton frère, Frère, permets, j’ôterai le fétu qui est dans ton œil, toi qui ne vois pas la poutre qui est dans ton œil? Hypocrite, ôte premièrement la poutre de ton œil, et alors tu verras clair pour ôter le fétu qui est dans l’œil de ton frère.	
Car il n’y a pas de bon arbre qui produise de mauvais fruit, ni d’arbre mauvais qui produise de bon fruit;	
L’homme bon, du bon trésor de son cœur produit ce qui est bon, et l’homme mauvais, du mauvais produit ce qui est mauvais : car de l’abondance du cœur sa bouche parle.	
Et pourquoi m’appelez-vous : Seigneur, Seigneur, et ne faites-vous pas ce que je dis?	
Je vous montrerai à qui est semblable tout homme qui vient à moi, et qui entend mes paroles et les met en pratique:	
il est semblable à un homme qui bâtit une maison, qui a foui et creusé profondément, et a mis un fondement sur le roc : mais une inondation étant survenue, le fleuve s’est jeté avec violence contre cette maison, et il n’a pu l’ébranler, car elle avait été fondée sur le roc.	
Mais celui qui a entendu et n’a pas mis en pratique, est semblable à un homme qui a bâti une maison sur la terre, sans fondement ; et le fleuve s’est jeté avec violence contre elle, et aussitôt elle est tombée ; et la ruine de cette maison a été grande.	
Or, quand il eut achevé tous ses discours, le peuple l’entendant, il entra dans Capernaüm.	
Et l’esclave d’un certain centurion, à qui il était fort cher, était malade et s’en allait mourir.	
Et ayant ouï parler de Jésus, il envoya vers lui des anciens des Juifs, le priant de venir sauver* son esclave.	
Et étant venus à Jésus, ils le priaient instamment, disant : Il est digne que tu lui accordes cela.	
car il aime notre nation et nous a lui-même bâti la synagogue.	
Et Jésus alla avec eux. Et déjà comme il n’était plus guère loin de la maison, le centurion envoya des amis vers lui, lui disant: Seigneur, ne te donne pas de fatigue, car je ne suis pas digne que tu entres sous mon toit;	
c’est pourquoi je ne me suis pas cru digne moi-même non plus d’aller vers toi ; mais dis une parole* et mon serviteur sera guéri.	
Car moi aussi, je suis un homme placé sous l’autorité [d’autrui], ayant sous moi des soldats; et je dis à l’un: Va, et il va; et à un autre: Viens, et il ient; et à mon esclave: Fais cela, et il le fait.	
Et Jésus, ayant entendu ces choses, l’admira ; et se tournant vers la foule qui le suivait, il dit : Je vous dis que je n’ai pas trouvé, même en Israël, une si grande foi.	
Et ceux qui avaient été envoyés, s’en étant retournés à la maison, trouvèrent bien portant l’esclave malade.	
Et le jour suivant*, il arriva que [Jésus] allait à une ville appelée Naïn, et plusieurs de ses disciples et une grande foule allaient avec lui.	
Et comme il approchait de la porte de la ville, voici, on portait dehors un mort, fils unique de sa mère, et elle était veuve ; et une foule considérable de la ville était avec elle.	
Et le Seigneur, la voyant, fut ému de compassion envers elle et lui dit : Ne pleure pas.	
Et s’approchant, il toucha la bière ; et ceux qui la portaient s’arrêtèrent ; et il dit :	
Jeune homme, je te dis, lève-toi. Et le mort se leva sur son séant, et commença à parler ; et il le donna à sa mère.	
Et ils furent tous saisis de crainte, et ils glorifiaient Dieu, disant : Un grand prophète a été suscité parmi nous, et Dieu a visité son peuple.	
Et le bruit de ce fait* se répandit à son sujet dans toute la Judée et dans tout le pays d’alentour.	
Et les disciples de Jean lui rapportèrent toutes ces choses.	
Et ayant appelé deux de ses disciples, Jean les envoya vers Jésus, disant : Es-tu celui qui vient.	
Et les hommes, étant venus à lui, dirent : Jean le baptiseur nous a envoyés auprès de toi, disant : Es-tu celui qui vient, ou devons-nous en attendre un autre ?	
(En cette heure-là, il guérit plusieurs personnes de maladies et de fléaux et de mauvais esprits, et il donna la vue à plusieurs aveugles).	
Et Jésus, répondant, leur dit : Allez, et rapportez à Jean les choses que vous avez vues et entendues : que les aveugles recouvrent la vue, que les boiteux marchent, que les lépreux sont rendus nets, que les sourds entendent, que les morts ressuscitent, et que l’évangile* est annoncé aux pauvres.	
Et bienheureux est quiconque n’aura pas été scandalisé en moi.	
Et lorsque les messagers de Jean s’en furent allés, il se mit à dire de Jean aux foules : Qu’êtesvous allés voir au désert ? Un roseau agité par le vent ?	
Mais qu’êtes-vous allés voir ? Un homme vêtu de vêtements précieux ? Voici, ceux qui sont vêtus magnifiquement et qui vivent dans les délices, sont dans les palais des rois.	
Mais qu’êtes-vous allés voir ? Un prophète ? Oui, vous dis-je, et plus qu’un prophète.	
C’est ici celui dont il est écrit : «Voici, j’envoie mon messager devant ta face, lequel préparera ton chemin devant toi»	
car je vous dis : parmi ceux qui sont nés de femme, il n’y a aucun prophète plus grand que Jean le baptiseur ; mais le moindre dans le royaume de Dieu est plus grand que lui.	
(Et tout le peuple qui entendait cela, et les publicains, justifiaient Dieu, ayant été baptisés du baptême de Jean ;	
mais les pharisiens et les docteurs de la loi rejetaient contre* eux-mêmes le conseil de Dieu, n’ayant pas été baptisés par lui).	
À qui donc comparerai-je les hommes de cette génération, et à qui ressemblent-ils ?	
Ils sont semblables à des petits enfants qui sont assis au marché et qui crient les uns aux autres et disent : Nous vous avons joué de la flûte et vous n’avez pas dansé ; nous vous avons chanté des complaintes et vous n’avez pas pleuré.	
Car Jean le baptiseur est venu, ne mangeant pas de pain et ne buvant pas de vin, et vous dites : Il a un démon.	
Le fils de l’homme est venu, mangeant et buvant, et vous dites : Voici un mangeur et un buveur, un ami des publicains et des pécheurs.	
Et la sagesse a été justifiée par tous ses enfants.Et la sagesse a été justifiée par tous ses enfants.	
Et un des pharisiens le pria de manger avec lui. Et entrant dans la maison du pharisien, il se mit à table.	
Et voici, une femme dans la ville, qui était une pécheresse, et qui savait qu’il était à table dans la maison du pharisien, apporta un vase d’albâtre [plein] de parfum ;	
et se tenant derrière à ses pieds, et pleurant, elle se mit à les* arroser de ses larmes, et elle les essuyait avec les cheveux de sa tête, et couvrait ses pieds de baisers, et les oignait avec le parfum.	
Et le pharisien qui l’avait convié, voyant cela, dit en lui-même* : Celui-ci, s’il était prophète, saurait qui et quelle est cette femme qui le touche, car c’est une pécheresse.	
Et Jésus, répondant, lui dit : Simon, j’ai quelque chose à te dire. Et il dit : Maître*, dis-le.	
Un créancier avait deux débiteurs : l’un lui devait cinq cents deniers, et l’autre cinquante;	
et comme ils n’avaient pas de quoi payer, il quitta la dette à l’un et à l’autre. Dis donc lequel des deux l’aimera le plus.	
Et Simon, répondant, dit : J’estime que c’est celui à qui il a été quitté davantage. Et il lui dit : Tu as jugé justement.	
Et se tournant vers la femme, il dit à Simon : Vois-tu cette femme ? Je suis entré dans ta maison ; tu ne m’as pas donné d’eau pour mes pieds, mais elle a arrosé mes pieds de ses larmes et les a essuyés avec ses cheveux.	
Tu ne m’as pas donné de baiser ; mais elle, depuis que je suis entré, n’a pas cessé de couvrir mes pieds de baisers.	
Tu n’as pas oint ma tête d’huile, mais elle a oint mes pieds avec un parfum.	
C’est pourquoi je te dis : Ses nombreux péchés sont pardonnés, car elle a beaucoup aimé ; maiscelui à qui il est peu pardonné, aime peu.	
Et il dit à la femme : Tes péchés sont pardonnés.	
Et ceux qui étaient à table avec lui, se mirent à dire en eux-mêmes : Qui est celui-ci qui même pardonne les péchés ?	
Et il dit à la femme : Ta foi t’a sauvée, va-t’en en paix.	
Et il arriva après cela*, qu’il passait par les villes et par les villages, prêchant et annonçant** le royaume de Dieu ;	
et les douze [étaient] avec lui, et des femmes aussi qui avaient été guéries d’esprits malins et d’infirmités, Marie, qu’on appelait Magdeleine*, de laquelle étaient sortis sept démons,	
et Jeanne, femme de Chuzas intendant d’Hérode, et Susanne, et plusieurs autres, qui l’assistaient* de leurs biens.	
Et comme une grande foule s’assemblait, et qu’on venait à lui de toutes les villes, il dit en parabole :	
Le semeur sortit pour semer sa semence. Et comme il semait, quelques [grains] tombèrent le long du chemin, et furent foulés aux pieds, et les oiseaux du ciel les dévorèrent.	
Et d’autres tombèrent sur le roc ; et ayant levé, ils séchèrent, parce qu’ils n’avaient pas d’humidité.	
Et d’autres tombèrent au milieu des épines ; et les épines levèrent avec eux et les.	
Et d’autres tombèrent dans la bonne terre, et ils levèrent, et produisirent du fruit au centuple. En disant ces choses, il criait : Qui a des oreilles pour entendre, qu’il entende.	
Et ses disciples l’interrogèrent, disant : Qu’est-ce que cette parabole ?	
Et il dit : À vous il est donné de connaître les mystères du royaume de Dieu ; mais [il en est parlé]aux autres en paraboles, afin que voyant, ils ne voient pas, et qu’entendant, ils ne comprennent pas.	
Or voici ce qu’est la parabole : La semence est la parole de Dieu;	
et ceux qui sont le long du chemin, sont ceux qui entendent [la parole] ; ensuite vient le diable, et il ôte de leur cœur la parole, de peur qu’en croyant, ils ne soient sauvés.	
Et ceux qui sont sur le roc, sont ceux qui, lorsqu’ils entendent la parole, la reçoivent avec joie ; et ceux-ci n’ont pas de racine : ils ne croient que pour un temps, et au temps de la tentation ils se retirent.	
Et ce qui est tombé dans les épines, ce sont ceux qui, ayant entendu [la parole] et s’en étant allés, sont étouffés par les soucis et par les richesses et par les voluptés de la vie*, et ils ne portent pas de fruit à maturité.	
Mais ce qui est dans la bonne terre, ce sont ceux qui, ayant entendu la parole, la retiennent dans un cœur honnête et bon, et portent du fruit avec patience.	
Or personne, après avoir allumé une lampe, ne la couvre d’un vase, ni ne la met sous un lit ; mais il la place sur un pied de lampe, afin que ceux qui entrent voient la lumière.	
Car il n’y a rien de secret qui ne deviendra manifeste, ni rien de caché qui ne se connaîtra et ne vienne en évidence.	
Prenez donc garde comment vous entendez ; car à quiconque a, il sera donné, et à quiconque n’a pas, cela même qu’il paraît* avoir sera ôté.	
Or sa mère et ses frères vinrent auprès de lui ; et ils ne pouvaient l’aborder, à cause de la foule.	
Et cela lui fut rapporté par [quelques-uns] qui disaient : Ta mère et tes frères se tiennent dehors, désirant te voir.	
Mais lui, répondant, leur dit : Ma mère et mes frères sont ceux qui écoutent la parole de Dieu et qui la mettent en pratique.	
Et il arriva, l’un de ces jours, qu’il monta dans une nacelle, et ses disciples [avec lui]. Et il leur dit : Passons à l’autre rive du lac. Et ils prirent le large.	
Et comme ils voguaient, il s’endormit ; et un vent impétueux fondit sur le lac, et [la nacelle] s’emplissait*, et ils étaient en péril.	
Et ils vinrent et le réveillèrent, disant : Maître, maître*, nous périssons ! Et lui, s’étant levé, reprit le vent et les flots ; et ils s’apaisèrent, et il se fit un calme.	
Et il leur dit : Où est votre foi ? Mais eux, saisis de crainte, étaient dans l’étonnement, disant entre eux : Qui donc est celui-ci, qui commande même aux vents et à l’eau, et ils lui obéissent ?	
Et ils abordèrent dans le pays des Gadaréniens, qui est vis-à-vis de la Galilée.	
Et quand il fut descendu à terre, un homme de la ville vint à sa rencontre, qui depuis longtempsavait des démons, et ne portait pas de vêtements, et ne demeurait pas dans une maison, mais dans les sépulcres.	
Et ayant aperçu Jésus, et s’étant écrié, il se jeta devant lui, et dit à haute voix : Qu’y a-t-il entre moi et toi, Jésus, Fils du Dieu Très-haut ? Je te supplie, ne me tourmente pas.	
Car [Jésus] avait commandé à l’esprit immonde de sortir de l’homme ; car depuis longtemps il s’était saisi de lui, et [l’homme] avait été lié et gardé dans les chaînes et avec les fers aux pieds ; et brisant ses liens, il était emporté par le démon dans les déserts.	
Et Jésus lui demanda, disant : Quel est ton nom ? Et il dit : Légion ; car beaucoup de démons étaient entrés en lui.	
Et ils le priaient* pour qu’il ne leur commandât pas de s’en aller dans l’abîme**.	
Et il y avait là un grand troupeau de pourceaux paissant sur la montagne, et ils le priaient de leur permettre d’entrer en eux ; et il le leur permit.	
Et les démons, sortant de l’homme, entrèrent dans les pourceaux, et le troupeau se rua du haut de la côte dans le lac, et fut étouffé.	
Et ceux qui le paissaient, voyant ce qui était arrivé, s’enfuirent, et le racontèrent dans la ville et dans les campagnes.	
Et ils sortirent pour voir ce qui était arrivé, et vinrent vers Jésus, et trouvèrent assis, vêtu et dans son bon sens, aux pieds de Jésus, l’homme duquel les démons étaient sortis ; et ils eurent peur.	
Et ceux qui avaient vu [ce qui s’était passé], leur racontèrent aussi comment le démoniaque avait été délivré.	
Et toute la multitude du pays environnant des Gadaréniens, pria Jésus de s’en aller de chez eux, car ils étaient saisis d’une grande frayeur : et lui, étant monté dans la nacelle, s’en retourna.	
Et l’homme duquel les démons étaient sortis, le supplia [de lui permettre] d’être avec lui ;	
mais il le renvoya, disant : Retourne dans ta maison et raconte tout ce que Dieu t’a fait. Et il s’en alla, publiant par toute la ville tout ce que Jésus lui avait fait.	
Et quand Jésus fut de retour, il arriva que la foule l’accueillit, car tous l’attendaient.	
Et voici, un homme dont le nom était Jaïrus, — et il était chef de la synagogue, — vint, et se jetant aux pieds de Jésus, le supplia de venir dans sa maison,	
car il avait une fille unique, d’environ douze ans, et elle se mourait. Et comme il s’en allait, les foules le serraient.	
Et une femme qui avait une perte de sang depuis douze ans, et qui, ayant dépensé tout son bien en médecins, n’avait pu être guérie par aucun,	
s’approcha par derrière et toucha le bord de son vêtement ; et à l’instant sa perte de sang s’arrêt.	
Et Jésus dit : Qui est-ce qui m’a touché ? Et comme tous niaient, Pierre dit, et ceux qui étaient avec lui : Maître*, les foules te serrent et te pressent, et tu dis : Qui est-ce qui m’a touché ?	
Et Jésus dit : Quelqu’un m’a touché, car je sais qu’il est sorti de moi de la puissance.	
Et la femme, voyant qu’elle n’était pas cachée, vint en tremblant, et, se jetant devant lui, déclara devant tout le peuple pour quelle raison elle l’avait touché, et comment elle avait été guérie instantanément.	
Et il lui dit : Aie bon courage*, [ma] fille ; ta foi t’a guérie** ; va-t’en en paix.	
Comme il parlait encore, il vient quelqu’un de chez le chef de synagogue, lui disant : Ta fille est morte, ne tourmente pas le maître*.	
Et Jésus, l’ayant entendu, lui répondit, disant : Ne crains pas, crois seulement, et elle sera sauvée.	
Et quand il fut arrivé à la maison, il ne permit à personne d’entrer, sinon à Pierre et à Jean et à Jacques, et au père de la jeune fille et à la mère.	
Et tous pleuraient et se lamentaient sur elle ; et il leur dit : Ne pleurez pas, car elle n’est pas morte, mais elle dort.	
Et ils se riaient de lui, sachant qu’elle était morte.	
Mais lui, les ayant tous mis dehors, et l’ayant prise par la main, cria, disant : Jeune fille, lève-toi.	
Et son esprit retourna [en elle], et elle se leva immédiatement ; et il commanda qu’on lui donnât à manger.	
Et ses parents étaient hors d’eux ; et il leur enjoignit de ne dire à personne ce qui était arrivé.	
Et ayant assemblé les douze, il leur donna puissance et autorité sur tous les démons, et [le pouvoir] de guérir les maladies.	
Et il les envoya prêcher le royaume de Dieu et guérir les infirmes;	
et il leur dit : Ne prenez rien pour le chemin, ni bâton, ni sac, ni pain, ni argent ; et n’ayez pas chacun deux tuniques.	
Et dans quelque maison que vous entriez, là demeurez, et de là partez.	
Et tous ceux qui ne vous recevront pas,… en sortant de cette ville-là, secouez même la poussière de vos pieds, en témoignage contre eux*..	
Et, partant, ils parcouraient tous les villages, évangélisant et guérissant partout.	
Et Hérode le tétrarque ouït parler de toutes les choses qui étaient faites par lui ; et il était en perplexité, parce que quelques-uns disaient que Jean était ressuscité d’entre les morts ;	
et quelques-uns, qu’Élie était apparu ; et d’autres, que l’un des anciens prophètes était ressuscité.	
Et Hérode dit : Moi, j’ai fait décapiter Jean ; mais qui est celui-ci, de qui j’entends dire de telles choses ? et il cherchait à le voir.	
Et les apôtres, étant de retour, lui racontèrent tout ce qu’ils avaient fait. Et les prenant avec lui, il se retira à l’écart dans un lieu désert d’une ville* appelée Bethsaïda.	
Et les foules, l’ayant su, le suivirent. Et les ayant reçus, il leur parla du royaume de Dieu, et guérit ceux qui avaient besoin de guérison.	
Et le jour commença à baisser ; et les douze, s’approchant, lui dirent : Renvoie la foule, afin qu’ils aillent dans les villages et dans les campagnes d’alentour, et s’y logent et trouvent des vivres, car nous sommes ici dans un lieu désert.	
Mais il leur dit : Vous, donnez-leur à manger. Et ils dirent : Nous n’avons pas plus de cinq pains et de deux poissons, à moins que nous n’allions et que nous n’achetions de quoi manger pour tout ce peuple;	
car ils étaient environ cinq mille hommes. Et il dit à ses disciples : Faites-les asseoir par rangs de cinquante chacun.	
Et ils firent ainsi, et les firent tous asseoir.	
Et ayant pris les cinq pains et les deux poissons, et regardant vers le ciel, il les bénit, et les rompit ; et il les donna à ses disciples pour les mettre devant la foule.	
Et ils mangèrent tous et furent rassasiés ; et de ce qui leur était resté de morceaux, on ramassa douze paniers.	
Et il arriva, comme il priait à l’écart, que ses disciples étaient avec lui. Et il les interrogea, disant : Qui disent les foules que je suis ?	
Et répondant, ils dirent : Jean le baptiseur ; et d’autres : Élie ; et d’autres, que l’un des anciens prophètes est ressuscité.	
Et il leur dit : Et vous, qui dites-vous que je suis ? Et Pierre, répondant, dit : Le Christ de Dieu !	
Et s’adressant à eux avec force, il leur commanda de ne dire ceci à personne,	
disant : Il faut que le fils de l’homme souffre beaucoup, et qu’il soit rejeté des anciens et des principaux sacrificateurs et des scribes, et qu’il soit mis à mort, et qu’il soit ressuscité le troisième jour.	
Et il disait à tous : Si quelqu’un veut venir après moi, qu’il se renonce soi-même, et qu’il prenne sa croix chaque jour, et me suive:	
car quiconque voudra sauver sa vie la perdra* ; et quiconque perdra* sa vie pour l’amour de moi, celui-là la sauvera.	
Car que profitera-t-il à un homme de gagner le monde entier, s’il se détruit* lui-même ou se perd lui-même ?	
Car quiconque aura honte de moi et de mes paroles, le fils de l’homme aura honte de lui quand il viendra dans sa gloire et dans celle du Père et des saints anges.	
Et je vous dis, en vérité, que de ceux qui sont ici présents, il y en a quelques-uns qui ne goûteront point la mort jusqu’à ce qu’ils aient vu le royaume de Dieu.	
Et il arriva, environ huit jours après ces paroles, qu’il prit avec lui Pierre et Jean et Jacques, et qu’il monta sur une* montagne pour prier.	
Et comme il disait ces choses, une nuée vint et les couvrit* ; et ils eurent peur comme ils entraient dans la nuée.	
Et il y eut une voix venant de la nuée, disant : Celui-ci est mon Fils bien-aimé, écoutez-le.	
Et la voix s’étant fait entendre, Jésus se trouva seul. Et ils se turent, et ne rapportèrent en ces jours-là à personne rien de ce qu’ils avaient vu.	
Et il arriva, le jour suivant, quand ils furent descendus de la montagne, qu’une grande foule vint à sa rencontre.	
Et voici, un homme de la foule s’écria, disant: Maître*, je te supplie, jette les yeux sur mon fils, car il est mon unique.	
et voici, un esprit le saisit; et soudain il crie; et il le déchire, en le faisant écumer; et c’est à peine s’il se retire de lui après l’avoir broyé.	
Et comme il priait, l’apparence de son visage devint tout autre, et son vêtement devint blanc [et] resplendissant comme un éclair;	
et voici, deux hommes, qui étaient Moïse et Élie, parlaient avec lui.	
Et il arriva, comme ils se séparaient de lui, que Pierre dit à Jésus: Maître, il est bon que nous soyons ici; et faisons trois tentes: une pour toi, et une pour Moïse, et une pour Élie, ne sachant ce qu’il disait.	
Yerusal?m a lesquels, apparaissant en gloire, parlaient de sa mort qu’il allait accomplir à Jérusalem.	
Et Pierre et ceux qui étaient avec lui étaient accablés de sommeil; et quand ils furent réveillés, ils virent sa gloire et les deux hommes qui étaient avec lui.	
et j’ai supplié tes disciples de le chasser, et ils n’ont pas pu.	
Et Jésus, répondant, dit: Ô génération incrédule et perverse, jusques à quand serai-je avec vous et vous supporterai-je ? Amène ici ton fils.	
Et encore, comme il approchait, le démon le renversa et le tourmenta violemment; mais Jésus tança l’esprit immonde, et guérit l’enfant, et le rendit à son père.	
Et tous furent étonnés de la grandeur de Dieu. Et comme tous s’étonnaient de tout ce que Jésus faisait, il dit à ses disciples:	
Vous, gardez bien ces paroles que vous avez entendues, car le fils de l’homme va être livré entre les mains des hommes.	
Mais ils ne comprirent pas cette parole, et elle leur était cachée, en sorte qu’ils ne la saisissaient pas ; et ils craignaient de l’interroger touchant cette parole.	
Et il s’éleva au milieu d’eux une question, [à savoir] lequel d’entre eux serait* le plus grand.	
Mais Jésus, voyant la pensée de leur cœur, prit un petit enfant, et le plaça auprès de lui;	
et il leur dit : Quiconque recevra ce petit enfant en mon nom, me reçoit ; et quiconque me reçoit, reçoit celui qui m’a envoyé. Car celui qui est le plus petit parmi vous tous, c’est celui-là qui est grand.	
Et Jean, répondant, dit :Maître, nous avons vu quelqu’un qui chassait des démons en ton nom, et nous le lui avons défendu, parce qu’il ne [te] suit pas avec nous.	
Et Jésus lui dit: Ne le lui défendez pas*, car celui qui n’est pas contre vous est pour vous.	
Or il arriva, comme les jours de son assomption s’accomplissaient, qu’il dressa sa face résolument pour aller à Jérusalem.	
et il envoya devant sa face des messagers. Et s’en étant allés, ils entrèrent dans un village de Samaritains pour lui préparer [un logis];	
et ils ne le reçurent point, parce que sa face était tournée vers Jérusalem.	
Et ses disciples, Jacques et Jean, voyant cela, dirent: Seigneur, veux-tu que nous disions que le feu descende du ciel et les consume, comme aussi fit Élie?	
Et, se tournant, il les censura fortement [et dit : Vous ne savez de quel esprit vous êtes animés]!	
Et il arriva, comme ils allaient par le chemin, qu’un certain homme lui dit: Seigneur, je te suivrai où que tu ailles.	
Et Jésus lui dit : Les renards ont des tanières, et les oiseaux du ciel ont des demeures ; mais le fils de l’homme n’a pas où reposer sa tête.	
Et il dit à un autre: Suis-moi ;et il dit : Seigneur, permets-moi d’aller premièrement ensevelir mon père.	
Et Jésus lui dit: Laisse les morts ensevelir leurs morts ; mais toi, va et annonce le royaume de Dieu.	
Et un autre aussi dit: Je te suivrai, Seigneur; mais permets-moi de prendre premièrement congé de ceux qui sont dans ma maison.	
Et Jésus lui dit: Nul qui a mis la main à la charrue et qui regarde en arrière, n’est propre pour le royaume de Dieu.	
Or après ces choses, le Seigneur en désigna aussi soixante-dix autres, et les envoya deux à deux devant sa face dans toutes les villes et dans tous les lieux où il devait lui-même aller.	
Il leur disait donc : La moisson est grande, mais il y a peu d’ouvriers : suppliez donc le Seigneur de la moisson, en sorte qu’il pousse des ouvriers dans sa moisson.	
Allez; voici, moi je vous envoie comme des agneaux au milieu des loups.	
Ne portez ni bourse, ni sac, ni sandales ; et ne saluez personne en chemin.	
Mais, dans quelque maison que vous entriez, dites premièrement: Paix sur cette maison!	
Et si un fils de paix est là, votre paix reposera sur elle*, sinon elle retournera sur vous.	
Et demeurez dans la même maison, mangeant et buvant de ce qui [vous sera offert] de leur part; car l’ouvrier est digne de son salaire. Ne passez pas de maison en maison.	
Et dans quelque ville que vous entriez et qu’on vous reçoive, mangez de ce qui sera mis devant vous.	
et guérissez les infirmes qui y seront, et dites-leur : Le royaume de Dieu s’est approché de vous.	
Mais dans quelque ville que vous soyez entrés et qu’on ne vous reçoive pas, sortez dans ses rues et dites:	
La poussière même de votre ville, qui s’est attachée à nos pieds*, nous la secouons contre vous; mais sachez ceci, que le royaume de Dieu s’est approché.	
Je vous dis que le sort de Sodome sera plus supportable en ce jour-là que celui de cette ville-là.	
Malheur à toi, Chorazin ! malheur à toi, Bethsaïda ! car si les miracles qui ont été faits au milieu de vous eussent été faits dans Tyr et dans Sidon, il y a longtemps qu’elles se seraient repenties, s’étant assises dans le sac et la cendre;	
mais le sort de Tyr et de Sidon, au jugement, sera plus supportable que le vôtre.	
Et toi, Capernaüm, qui as été élevée jusqu’au ciel, tu seras abaissée jusque dans le hadès*.	
a Celui qui vous écoute, m’écoute ; et celui qui vous rejette, me rejette ; et celui qui me rejette, rejette celui qui m’a envoyé.	
Et les soixante-dix s’en revinrent avec joie, disant: Seigneur, les démons mêmes nous sont assujettis en ton nom.	
Et il leur dit : Je voyais Satan tombant du ciel comme un éclair.	
Voici, je vous donne l’autorité de marcher sur les serpents et sur les scorpions, et sur toute la puissance de l’ennemi ; et rien ne vous nuira;	
toutefois ne vous réjouissez pas de ce que les esprits vous sont assujettis, mais réjouissez-vous parce que vos noms sont écrits dans les cieux.	
En cette même heure, Jésus se réjouit en esprit et dit : Je te loue, ô Père, Seigneur du ciel et de la terre, parce que tu as caché ces choses aux sages et aux intelligents, et que tu les as révélées aux petits enfants. Oui, Père, car c’est ce que tu as trouvé bon devant toi.	
Toutes choses m’ont été livrées par mon Père ; et personne ne connaît qui est le Fils, si ce n’est le Père; ni qui est le Père, si ce n’est le Fils, et celui à qui le Fils voudra le révéler.	
Et se tournant vers les disciples, il leur dit en particulier : Bienheureux sont les yeux qui voient ce que vous voyez!	
Car je vous dis que plusieurs prophètes et [plusieurs] rois ont désiré de voir les choses que vous voyez, et ils ne les ont pas vues, et d’entendre les choses que vous entendez, et ils ne les ont pas entendues.	
Et voici, un docteur de la loi se leva pour l’éprouver, et dit : Maître, que faut-il que j’aie fait pour hériter de la vie éternelle?	
Et il lui dit : Qu’est-il écrit dans la loi ? Comment lis-tu?	
Et répondant, il dit : «Tu aimeras le *Seigneur ton Dieu de tout ton cœur, et de toute ton âme, et de toute ta force, et de toute ta pensée»; «et ton prochain comme toi-même»	
Et il arriva, comme ils étaient en chemin, qu’il entra dans un village. Et une femme nomméeMarthe le reçut dans sa maison.	
Et elle avait une sœur appelée Marie, qui aussi, s’étant assise aux pieds de Jésus*, écoutait sa parole;	
mais Marthe était distraite par beaucoup de service. Et étant venue à Jésus, elle dit : Seigneur, ne te soucies-tu pas de ce que ma sœur me laisse toute seule à servir ? Dis-lui donc qu’elle m’aide.	
Et Jésus, lui répondant, dit : Marthe, Marthe, tu es en souci et tu te tourmentes de beaucoup de choses,	
mais il n’est besoin que d’une seule ; et Marie a choisi la bonne part qui ne lui sera pas	
Et comme il était en prière dans un certain lieu, il arriva, après qu’il eut cessé, que quelqu’un de ses disciples lui dit : Seigneur, enseigne-nous à prier, comme aussi Jean l’a enseigné à ses disciples.	
Et il leur dit : Quand vous priez, dites : Père, que ton nom soit sanctifié ; que ton règne vienne;	
donne-nous chaque jour le pain qu’il nous faut;	
et remets-nous nos péchés, car nous-mêmes aussi nous remettons à tous ceux qui nous doivent ; et ne nous induis pas en tentation*.	
et pareillement aussi un lévite, étant arrivé en cet endroit-là, s’en vint, et, le voyant, passa outre de l’autre côté;	
mais un Samaritain, allant son chemin, vint à lui, et, le voyant, fut ému de compassion.	
et s’approcha et banda ses plaies, y versant de l’huile et du vin ; et l’ayant mis sur sa propre bête, il le mena dans l’hôtellerie et eut soin de lui.	
Et le lendemain, s’en allant, il tira deux deniers et les donna à l’hôtelier, et lui dit: Prends soin de lui; et ce que tu dépenseras de plus, moi, à mon retour, je te le rendrai.	
Lequel de ces trois te semble avoir été le prochain de celui qui était tombé entre les [mains des] voleurs?	
Et il dit: C’est celui qui a usé de miséricorde envers lui. Et Jésus lui dit: Va, et toi fais de même.	
et celui qui est dedans, répondant, dira : Ne m’importune pas ; la porte est déjà fermée, et mes enfants sont au lit avec moi ; je ne puis me lever et t’en donner.	
Je vous dis que, bien qu’il ne se lève pas et ne lui en donne pas parce qu’il est son ami, pourtant,à cause de son importunité*, il se lèvera et lui en donnera autant qu’il en a besoin.	
Et moi, je vous dis : Demandez, et il vous sera donné ; cherchez, et vous trouverez ; heurtez, et il vous sera ouvert;	
Si donc vous qui êtes méchants, vous savez donner à vos enfants des choses bonnes, combienplus le Père qui est du ciel donnera-t-il l’Esprit Saint à ceux qui le lui demandent.	
Et il chassa un démon qui était muet. Et il arriva que, quand le démon fut sorti, le muet parla ; et les foules s’en étonnèrent.	
Mais quelques-uns d’entre eux disaient: Il chasse les démons par Béelzébul, le chef des démons.	
Et d’autres, pour l’éprouver, lui demandaient un signe du ciel.	
car quiconque demande, reçoit; et celui qui cherche, trouve; et à celui qui heurte, il sera ouvert.	
quel est le père d’entre vous à qui son fils demandera un pain et qui lui donnera une pierre? ou aussi, [s’il demande] un poisson, lui donnera, au lieu d’un poisson, un serpent?	
Et il leur dit: Qui sera celui d’entre vous qui, ayant un ami, aille à lui sur le minuit, et lui dise: Ami, prête-moi trois pains.	
Et il lui dit: Tu as bien répondu; fais cela, et tu vivras.	
Mais lui, voulant se justifier lui-même, dit à Jésus: Et qui est mon prochain?	
s’il demande un œuf, lui donnera un scorpion?	
Et Jésus, répondant, dit: Un homme descendit de Jérusalem à Jéricho, et tomba entre [les mains des] voleurs, qui aussi, l’ayant dépouillé et l’ayant couvert de blessures, s’en allèrent, le laissant à demi mort.	
car mon ami est arrivé de voyage chez moi, et je n’ai rien à lui présenter?	
par aventure, un sacrificateur descendait par ce chemin-là, et, le voyant, passa outre de l’autre côté.	
Une reine du midi se lèvera au jugement avec les hommes de cette génération et les condamnera ; car elle vint des bouts de la terre pour entendre la sagesse de Salomon, et voici, il y a ici plus que Salomon.	
Des hommes de Ninive se lèveront au jugement avec cette génération et la condamneront; car ils se sont repentis à la prédication de Jonas, et voici, il y a ici plus que Jonas.	
Or personne, après avoir allumé une lampe, ne la met dans un lieu caché, ni sous le boisseau, mais sur le pied de lampe, afin que ceux qui entrent voient la lumière.	
La lampe du corps, c’est ton œil; lorsque ton œil est simple, ton corps tout entier aussi est plein de lumière; mais lorsqu’il est méchant, ton corps aussi est ténébreux.	
Prends donc garde que la lumière qui est en toi ne soit ténèbres.	
Et l’un des docteurs de la loi, répondant, lui dit : Maître*, en disant ces choses tu nous dis aussi des injures.	
Et il dit : À vous aussi, malheur, docteurs de la loi ! car vous chargez les hommes de fardeaux difficiles à porter, et vous-mêmes vous ne touchez pas ces fardeaux d’un seul de vos doigts.	
Malheur à vous ! car vous bâtissez les tombeaux des prophètes, et vos pères les ont tués.	
Vous rendez donc témoignage aux œuvres de vos pères et vous y prenez plaisir ; car eux, ils les ont tués, et vous, vous bâtissez leurs tombeaux.	
Et d’autres, pour l’éprouver, lui demandaient un signe du ciel.	
Mais lui, connaissant leurs pensées, leur dit : Tout royaume divisé contre lui-même sera réduit en désert ; et une maison [divisée] contre elle-même* tombe.	
et si Satan aussi est divisé contre lui-même, comment son royaume subsistera-t-il ? parce que vous dites que je chasse les démons par Béelzébul.	
Or si c’est par Béelzébul que moi je chasse les démons, vos fils, par qui les chassent-ils ? C’est pourquoi ils seront eux-mêmes vos juges.	
Mais si je chasse les démons par le doigt de Dieu, alors le royaume de Dieu est parvenu jusqu’à vous.	
Quand l’homme fort, revêtu de ses armes, garde son palais*, ses biens sont en paix;	
mais s’il en survient un plus fort que lui qui le vainque, il lui ôte son armure à laquelle il se confiait, et fait le partage de ses dépouilles.	
Celui qui n’est pas avec moi est contre moi ; et celui qui n’assemble pas avec moi, disperse.	
Quand l’esprit immonde est sorti d’un homme, il va par des lieux secs, cherchant du repos; et n’en trouvant point, il dit : Je retournerai dans ma maison d’où je suis sorti.	
Et y étant venu, il la trouve balayée et ornée.	
Alors il va, et prend sept autres esprits plus méchants que lui-même ; et étant entrés, ils habitent là ; et la dernière condition de cet homme-là est pire que la première.	
Et il arriva, comme il disait ces choses, qu’une femme éleva sa voix du milieu de la foule et lui dit: Bienheureux est le ventre qui t’a porté, et les mamelles que tu as tetées.	
Et il dit: Mais plutôt, bienheureux sont ceux qui écoutent la parole de Dieu et qui la gardent.	
Et comme les foules s’amassaient, il se mit à dire : Cette génération est une méchante génération ; elle demande un signe ; et il ne lui sera pas donné de signe, si ce n’est le signe de Jonas*.	
Car comme Jonas fut un signe aux Ninivites, ainsi aussi sera le fils de l’homme à cette génération.	
C’est pourquoi aussi la sagesse de Dieu a dit : Je leur enverrai des prophètes et des apôtres, et ils en tueront et en chasseront par des persécutions:	
afin que le sang de tous les prophètes qui a été versé depuis la fondation du monde soit redemandé à cette génération.	
depuis le sang d’Abel jusqu’au sang de Zacharie, qui périt entre l’autel et la maison : oui, vous disje, il sera redemandé à cette génération.	
Malheur à vous, les docteurs de la loi ! car vous avez enlevé la clef de la connaissance: vous n’êtes pas entrés vous-mêmes, et vous avez empêché ceux qui entraient.	
Et comme il leur disait ces choses, les scribes et les pharisiens se mirent à le presser fortement; et ils le provoquaient à parler de plusieurs choses.	
lui dressant des pièges, et cherchant à surprendre quelque chose de sa bouche, afin de l’accuser.	
Cependant les foules s’étant rassemblées par milliers, de sorte qu’ils se foulaient les uns les autres, il se mit, avant tout, à dire à ses disciples: Tenez-vous en garde contre le levain des pharisiens, qui est l’hypocrisie.	
Mais il n’y a rien de couvert qui ne sera révélé, ni rien de secret qui ne sera connu.	
Si donc ton corps tout entier est plein de lumière, n’ayant aucune partie ténébreuse, il sera tout plein de lumière, comme quand la lampe t’éclaire de son éclat.	
Et comme il parlait, un pharisien le pria de dîner chez lui ; et entrant, il se mit à table.	
Mais le pharisien, voyant [cela], s’étonna parce qu’il ne s’était pas premièrement lavé avant le dîner.	
Et le Seigneur lui dit : Pour vous, pharisiens, vous nettoyez le dehors de la coupe et du plat, mais au dedans vous êtes pleins de rapine et de méchanceté.	
Insensés! celui qui a fait le dehors, n’a-t-il pas fait le dedans aussi?	
Mais donnez l’aumône de ce que vous avez ; et voici, toutes choses vous seront nettes.	
Mais malheur à vous, pharisiens ! car vous payez la dîme de la menthe et de la rue* et de toute sorte d’herbe, et vous négligez le jugement et l’amour de Dieu : il fallait faire ces choses-ci, et ne pas laisser celles-là.	
Malheur à vous, pharisiens ! car vous aimez les premiers sièges dans les synagogues, et les salutations dans les places publiques.	
Malheur à vous! car vous êtes comme les sépulcres qui ne paraissent pas ; et les hommes, marchant dessus, n’en savent rien.	
Quiconque m’aura confessé devant les hommes, le fils de l’homme le confessera aussi devant les anges de Dieu;	
Et je vous dis: mais celui qui m’aura renié devant les hommes sera renié devant les anges de Dieu.	
Et quiconque parlera contre le fils de l’homme, il lui sera pardonné; mais à celui qui aura proféré des paroles injurieuses contre le Saint Esprit, il ne sera pas pardonné.	
Et quand ils vous mèneront devant les synagogues et les magistrats et les autorités, ne soyez pas en souci comment, ou quelle chose vous répondrez, ou de ce que vous direz;	
car le Saint Esprit vous enseignera à l’heure même ce qu’il faudra dire.	
C’est pourquoi toutes les choses que vous avez dites dans les ténèbres seront entendues dans la lumière, et ce dont vous avez parlé à l’oreille dans les chambres sera publié sur les toits.	
Mais je vous dis à vous, mes amis : Ne craignez pas ceux qui tuent le corps et qui après cela ne peuvent rien faire de plus;	
mais je vous montrerai qui vous devez craindre : craignez celui qui, après avoir tué, a le pouvoir de jeter dans la géhenne*: oui, vous dis-je, craignez celui-là.	
Ne vend-on pas cinq passereaux pour deux sous* ? et pas un seul d’entre eux n’est oublié devant Dieu.	
Mais les cheveux même de votre tête sont tous comptés. Ne craignez donc pas : vous valez mieux que beaucoup de passereaux.	
Et quelqu’un lui dit du milieu de la foule : Maître*, dis à mon frère de partager avec moi l’héritage.	
Mais il lui dit : Homme, qui est-ce qui m’a établi sur vous [pour être votre] juge et pour faire vos partages?	
Et il leur dit : Voyez, et gardez-vous de toute avarice ; car encore que quelqu’un soit riche, sa vie n’est pas dans* ses biens.	
Et il leur dit une parabole, disant : Les champs d’un homme riche avaient beaucoup rapporté;	
et il raisonnait en lui-même, disant : Que ferai-je, car je n’ai pas où je puisse assembler mes fruits?	
Et il dit : Voici ce que je ferai : j’abattrai mes greniers et j’en bâtirai de plus grands, et j’y assemblerai tous mes produits et mes biens;	
et je dirai à mon âme : [Mon] âme, tu as beaucoup de biens assemblés pour beaucoup d’années ; repose-toi, mange, bois, fais grande chère.	
Mais Dieu lui dit : Insensé ! cette nuit même ton âme te sera redemandée ; et ces choses que tu as préparées, à qui seront-elles ?	
Il en est ainsi de celui qui amasse des trésors pour lui-même, et qui n’est pas riche quant à Dieu. N?? yap t??m n?? Si.	
Et il dit à ses disciples : À cause de cela, je vous dis : Ne soyez pas en souci pour la vie, de ce que vous mangerez ; ni pour le corps, de quoi vous serez vêtus:	
la vie est plus que la nourriture, et le corps plus que le vêtement.	
Considérez les corbeaux : ils* ne sèment ni ne moissonnent, et ils n’ont pas de cellier ni de grenier ; et Dieu les nourrit : combien valez-vous mieux que les oiseaux!	
Et qui d’entre vous, par le souci qu’il se donne, peut ajouter une* coudée à sa taille?	
Si donc vous ne pouvez pas même ce qui est très petit, pourquoi êtes-vous en souci du reste ?	
Considérez les lis, comment ils croissent : ils ne travaillent ni ne filent ; cependant je vous dis que même Salomon, dans toute sa gloire, n’était pas vêtu comme l’un d’eux.	
Et si Dieu revêt ainsi l’herbe qui est aujourd’hui au champ et qui demain est jetée dans le four, combien plus vous [vêtira-t-il], gens de petite foi!	
Et vous, ne recherchez pas ce que vous mangerez ou ce que vous boirez, et n’en soyez pas en peine;	
car les nations du monde recherchent toutes ces choses, et votre Père sait que vous avez besoin de ces choses;	
mais recherchez son royaume, et ces choses vous seront données par-dessus.	
Ne crains pas, petit troupeau*, car il a plu à votre Père de vous donner le royaume.	
Vendez ce que vous avez, et donnez l’aumône ; faites-vous des bourses qui ne vieillissent pas, un trésor qui ne défaille pas, dans les cieux, d’où le voleur n’approche pas, et où la teigne ne détruit pas;	
car là où est votre trésor, là sera aussi votre cœur.	
Que vos reins soient ceints* et vos lampes allumées;	
et soyez vous-mêmes semblables à des hommes qui attendent leur maître*, à quelque moment qu’il revienne des noces, afin que, quand il viendra et qu’il heurtera, ils lui ouvrent aussitôt.	
Bienheureux sont ces esclaves, que le maître*, quand il viendra, trouvera veillant. En vérité, je vous dis qu’il se ceindra** et les fera mettre à table, et, s’avançant, il les servira.	
Et s’il vient à la seconde veille*, et s’il vient à la troisième, et qu’il les trouve ainsi, bienheureux sont ces [esclaves]-là.	
Mais sachez ceci, que si le maître de la maison eût su à quelle heure le voleur devait venir, il eût veillé et n’eût pas laissé percer sa maison	
Vous donc aussi soyez prêts ; car, à l’heure que vous ne pensez pas, le fils de l’homme vient.	
Et Pierre lui dit : Seigneur, dis-tu cette parabole pour nous, ou aussi pour tous ?	
Et le Seigneur dit : Qui donc est l’économe fidèle et prudent que le maître* établira sur les domestiques de sa maison, pour leur donner au temps convenable leur ration de blé ?	
Bienheureux est cet esclave-là, que son maître lorsqu’il viendra, trouvera faisant ainsi.	
En vérité, je vous dis qu’il l’établira sur tous ses biens.	
Mais si cet esclave-là dit en son cœur : Mon maître tarde à venir, et qu’il se mette à battre les serviteurs et les servantes, et à manger et à boire et à s’enivrer,	
le maître de cet esclave-là viendra en un jour qu’il n’attend pas, et à une heure qu’il ne sait pas, et il le coupera en deux, et lui donnera sa part avec les infidèles.	
Or cet esclave qui a connu la volonté de son maître, et qui ne s’est pas préparé et n’a point fait selon sa volonté, sera battu de plusieurs coups ;	
et celui qui ne l’a point connue, et qui a fait des choses qui méritent des coups, sera battu de peu de coups : car à quiconque il aura été beaucoup donné, il sera beaucoup redemandé ; et à celui à qui il aura été beaucoup confié, il sera* plus redemandé.	
Je suis venu jeter le feu sur la terre ; et que veux-je*, si déjà il est allumé ?	
Mais j’ai à être baptisé d’un baptême ; et combien suis-je à l’étroit jusqu’à ce qu’il soit accompli !	
Pensez-vous que je sois venu donner la paix sur la terre ? Non, vous dis-je ; mais plutôt la division.	
Car désormais ils seront cinq dans une* maison, divisés : trois seront divisés contre deux, et deux contre trois ;	
le père contre le fils, et le fils contre le père; la mère contre la fille, et la fille contre la mère; la belle-mère contre sa belle-fille, et la belle-fille contre sa belle-mère.	
Et il dit aussi aux foules: Quand vous voyez une nuée se lever de l’occident, aussitôt vous dites: Une ondée vient; et cela arrive ainsi.	
Et quand [vous voyez] souffler le vent du midi, vous dites : Il fera chaud; et cela arrive.	
Hypocrites ! vous savez discerner les apparences de la terre et du ciel, et comment ne discernezvous pas ce temps-ci ?	
Et pourquoi aussi ne jugez-vous pas par vous-mêmes de ce qui est juste ?	
Car quand tu vas avec ta partie adverse devant le magistrat, efforce-toi en chemin d’en être délivré, de peur qu’elle ne te tire devant le juge ; et le juge te livrera au sergent, et le sergent te jettera en prison.	
Je te dis que tu ne sortiras point de là, que tu n’aies payé jusqu’à la dernière pite*.	
Or en ce même temps, quelques-uns se trouvaient là présents, qui lui racontèrent [ce qui s’était passé] touchant les Galiléens dont Pilate avait mêlé le sang avec leurs sacrifices.	
Et [Jésus], répondant, leur dit : Croyez-vous que ces Galiléens fussent plus pécheurs que tous les Galiléens, parce qu’ils ont souffert de telles choses ?	
Non, vous dis-je ; mais si vous ne vous repentez, vous périrez tous de la même manière.	
Ou, ces dix-huit sur qui tomba la tour dans Siloé, et qu’elle tua, croyez-vous qu’ils fussent plus coupables* que tous les hommes qui habitent Jérusalem ?	
Non, vous dis-je ; mais si vous ne vous repentez, vous périrez tous pareillement.	
Et il disait cette parabole : Quelqu’un avait un figuier planté dans sa vigne ; et il vint y chercher du fruit, et il n’en trouva point.	
Et il dit au vigneron : Voici trois ans que je viens chercher du fruit sur ce figuier, et je n’en trouve point : coupe-le ; pourquoi aussi occupe-t-il inutilement la terre ?	
Et il posa les mains sur elle : et à l’instant elle fut redressée, et glorifiait Dieu.	
Et le chef de synagogue, indigné de ce que Jésus avait guéri, un jour de sabbat, répondant, dit à la foule: Il y a six jours où il faut travailler ; venez donc ces jours-là, et soyez guéris, et non pas le jour du sabbat.	
Le Seigneur donc lui répondit, et dit: Hypocrites ! chacun de vous ne détache-t-il pas de la crèche son bœuf on son âne un jour de sabbat, et ne les mène-t-Il pas boire?	
Et celle-ci qui est fille d’Abraham, laquelle Satan avait liée, voici, il y a dix-huit ans, ne fallait-il pas la délier de ce lien le jour du sabbat ?	
Et comme il disait ces choses, tous ses adversaires furent couverts de honte ; et toute la foule se réjouissait de toutes les choses glorieuses qui étaient faites par lui.	
Et il disait : À quoi est semblable le royaume de Dieu, et à quoi le comparerai-je ?	
Il est semblable à un grain de moutarde qu’un homme prit et jeta dans son jardin et il crût et devint un grand arbre, et les oiseaux du ciel demeuraient dans ses branches.	
Et répondant, il lui dit: Maître, laisse-le cette année aussi, jusqu’à ce que je l’aie déchaussé et que j’y aie mis du fumier.	
Or il enseignait dans l’une des synagogues en un jour de sabbat.	
Et voici, il y avait là une femme ayant un esprit d’infirmité depuis dix-huit ans, et elle était courbée et ne pouvait nullement se redresser.	
Et Jésus, la voyant, l’appela et lui dit: Femme, tu es délivrée* de ton infirmité.	
Et il dit encore : À quoi comparerai-je le royaume de Dieu ?	
Il est semblable à du levain qu’une femme prit, et qu’elle cacha parmi trois mesures de farine, jusqu’à ce que tout fût levé.	
Et il allait par les villes et par les villages, enseignant, et poursuivant son chemin vers Jérusalem.	
Et quelqu’un lui dit : Seigneur, ceux qui doivent être sauvés* sont-ils en petit nombre ?	
Et il leur dit : Luttez pour entrer par la porte étroite ; car beaucoup, je vous le dis, chercheront à entrer et ne pourront pas.	
Dès que le maître de la maison se sera levé, et aura fermé la porte, et que vous vous serez mis à vous tenir dehors et à heurter à la porte, en disant : Seigneur, ouvre-nous ! et que, répondant, il vous dira : Je ne vous connais pas [ni ne sais] d’où vous êtes;	
alors vous vous mettrez à dire : Nous avons mangé et bu en ta présence, et tu as enseigné dans nos rues.	
Et il dira : Je vous dis, je ne vous connais pas, [ni ne sais] d’où vous êtes ; retirez-vous de moi, vous tous, ouvriers d’iniquité*.	
Là seront les pleurs et les grincements de dents, quand vous verrez Abraham et Isaac et Jacob et tous les prophètes dans le royaume de Dieu, mais vous, jetés dehors.	
Et il en viendra d’orient et d’occident, et du nord et du midi ; et ils s’assiéront dans le royaume de Dieu.	
Et voici, il y a des derniers qui seront les premiers, et il y a des premiers qui seront les derniers.	
En ce même jour*, des pharisiens vinrent, lui disant : Retire-toi et va-t’en d’ici ; car Hérode veut te tuer.	
Et il leur dit : Allez, dites à ce renard : Voici, je chasse des démons et j’accomplis des guérisons aujourd’hui et demain, et le troisième jour je suis consommé*.	
Mais il faut que je marche aujourd’hui et demain et le jour suivant, car il ne se peut qu’un prophète périsse hors de Jérusalem.	
Jérusalem, Jérusalem, [la ville] qui tue les prophètes et qui lapide ceux qui lui sont envoyés, que de fois j’ai voulu rassembler tes enfants, comme une poule sa couvée sous ses ailes, et vous ne l’avez pas voulu!	
Voici, votre maison vous est abandonnée ; et je vous dis, que vous ne me verrez point jusqu’à ce qu’il arrive que vous disiez : Béni soit celui qui vient au nom du *Seigneur*!	
Et il arriva que, comme il entrait, un sabbat, dans la maison d’un des principaux des pharisiens pour manger du pain, ils l’observaient.	
Et voici, il y avait un homme hydropique devant lui.	
Et Jésus, répondant, parla aux docteurs de la loi et aux pharisiens, disant : Est-il permis de guérir, un jour de sabbat?	
Et ils se turent. Et l’ayant pris, il le guérit, et le renvoya.	
