ě pé 	il a pris
ê bé	il prend
Ca'á	La terre
ě kùŋ	il a aimé
ê ŋkuŋ	il aime.
ě lé	il a regardé
ê dé	il regarde
ě tí 	il a dormi
ê dí 	il dort
ě té	il a vomi
khwɛ́ŋnyə́, 	Réfléchit
ê nté	il vomit
ě ghòm	il a parlé
ê gom	il parle
ě cyə̀	il a passé
ê shyə	il passe
ě kó	il est entré
ê ŋkó	il entre
ě yáp	il as mis
ê jáp	il met
ě pfaə́ 	il a mangé
khedé	La banane
ê mpfaə̀	il mange
ě zhyə̀	il a su
ê jyə̀	il sait
ě tsɛ̀	il a léché
ê dzɛ 	il léche
ě wà	il a fendu
ê gwa	il fend
ê və̀	il a écrit
ê bvə	il écrit
ǎ zə̀	c'est amer
â dzə 	c'est amer
Jiku'ú	La famine
Síŋ á	Dis-moi
Myə nê bə́ wə́ shə́ŋ ó	C'est moi
Ô shə́ŋ á gaə̂ kə̀?	Pourquoi?
Jishyə̌ wə́ jɛ́ á  	J'ai soif
Tsô tsaə̂ bə́ Moyó	C'est  Moyo
Cwyə́' mhɔ mə̌	Excuse-moi
vʉ̌.	Le chien.
Kéywə́.	Lecture
Ě lɔ̀. 	Il a pleuré.
Ê dɔ.	Il pleure souvent.
E ka lɔ̂.	Il n’a pas pleuré.
Ě yɔ́ wɔ́k. 	Il nous a vus.
Ě lɔ́ ta dɔ́.	Il est si propre.
E cë bá fė pà. 	Il n'est pas roi.
Ě fə́ sîsǐ.	Il est retourné du bas.
E ka té mcyə.	Il a saigné.
da nwə̂ shyə. 	J’ai bu de l'eau.
Wáp ka té mcyə	Ils ont saigné.
O ê sɔ́k mdzə̂ ò. 	Il lave tes habits.
É gɔ kó mdjwǐ. 	Il dotera la femme.
Mkam mghɔ̀m	Morceaux de phrases.
O ka yó góp.	Tu avais acheté la poule.
Pyə la nwə̂ shyə. 	Nous avions vu de l'eau.
Pë ê sɔ́k mdzə̂ mɔ́. 	Vous avez lavé vos habits.
E cë jyə́ càm pà.	Il ne connaît pas de secret.
cë djwyə́ bàp pà.	Je ne connais pas la viande.
Pa ka yó góp.	Nous avions acheté les poules.
Kha ghɔ̌ kháp tsəm.	J'étais allé cueillir la prune
Wáp gɔ kó padjwǐ.	Ils partent doter des femmes.
Wáp cë djyə́ càm pà.	Ils ne connaissent pas de secret.
Pė cë jwyə́ bàp pà.	Vous ne connaissez pas la viande.
Pyə ka ghɔ̌ khó' dzəm. 	Nous sommes partis couper le prunier.
Hymme du ghɔmálá' .	Hymne du Ghomala'.
Pa ghɔ́ ji' ghɔmlá' 	Allons apprendre le Ghomala'.
Po á Bînam, pė lútsə́ sí 	Peuple de Binam (Bamileke), levez-vous.
ê byáp tsʉ'.	Il est un gardien.
Ô bə́ wə́ fá'? 	Que fais-tu?
Sǒ kú á gaə̂ kə?	Honte pourquoi?
Â bė vʉ̌ pɔ̀ŋ 	Le chien est important
'Gaə̂ bə́ wə́ jí' tə́ ghomálá 	J'apprends le ghomala
Nə̂ mfa' mǔ	De tes agissements
Pû tí tə́ gɔ́m m 	Remettons à demain
Bya tə̌ sí pə́ 	Ca ne fait rien.
Tâ, djikǔ' bó djɛ́ŋ á 	père, j'ai faim
ě pé kuŋvə á	il a pris mon stylo
Gaə̂ bə́ wə́ jí' tə́ â dǒ m	J'apprends seul
ě pí bɛ̂tsə̂ à	il m'a crevé l'œil
ě pó nə̂ e	il s'est courbé
Jikǔ' wə́ jɛ́ á te'	J'ai très faim
Nɔ̂nɔ̂ pá sô à.	Nono est mon ami.
Ǒ yɔ́ mûsėkú lá?. 	A tu vu l'élève?
Â bá bwâdzʉ̌ e lɔ̂. 	Il pleur chaque soir.
Â bė é yó fâm..	Il a acheté une plantation.
Nɔ̂nɔ̂ bá mûsėkû yɔk.	Nono est notre élève.
Bapgwʉ cë dɔ pá.	Le poisson ne pleure pas.
Jikǔ'tə̌ wə́ jɛ́ á pə́	Je n'ai pas faim
ǒ lə ŋkâp e	tu as pris son argent
Bə́ yə ǒ kuŋ lə	Si tu le désires
ě pi thə̂ é	il a taillé le bout
ě po á tə á cyə̂	il me hait beaucoup
ǒ yó bap	tu as payé la viande
ô jó bap 	tu payes souvent la viande
ǒ té pʉə̌ m	tu as retiré de ma poche
ô nté pʉə̌ m	tu retires de ma poche
Dəŋdzə pǔ ghə̀	Le premier groupe
Ghe pú ŋá' gì	Verbes à ton haut
â nuǝ tânyǝ	C'est l'affaire de tagne
tânyǝ, ô fǝ m há?	tagne, d'où vient tu?
Gâ fǝ̂ m tsa	Je reviens de la chefferie
Ô bə́ wə́ gə́ m gaə̂ kə̀ ?	Comment le fais-tu?
Tə bə́ wə́ jú' lə́?	Est-ce que tu t'en sors?
Sǒ ka kú ó a? 	N'as-tu pas honte?
Bə wu tə́ jyə́ 	C'est toi qui le sais
Ê khwɔ́' dî' zǐ, 	Avant de dormir
Dzʉ̂ dɔ́,  	Lorsque le jour se lève
Lɛŋtsə́ mė.	Un homme qui sautille.
Nâm shwə́ ta sá', 	Quand le soleil se lève
e ló' nyə dúsí . 	il se met rapidement debout.
e tə́m gɔ shwədyə̌,  	Il sort et reste dans la cour
thó' në lɛ́ŋtsə bhə́dzʉ́, 	Commence à sautiller dehors
djáp nyə́ dəm laŋ, 	Dépose le couteau sur la pierre à écraser
Lə́ ka pûu kwî' góm m	N'en parlons plus alors
Ták á nə̂ŋ ŋ gɔ̂m yaə̂	Laisse-moi parler aussi
Ô gɔ m hə́ sô à?	Où vas-tu mon ami?
Ghə̌ wim bú mə́bʉəə́	Le verbe a deux groupes
Gaə̂ gɔ m lɔ́ktà	Je vais à l'hôpital
Waə̂ bə́ wə́ shə́ŋ a ́á?	Qui me cherche?
Ě wə́ jú' two' mcùŋ	Il écoute la radio
Gaə̂ bə́ mûsəkú	Je suis un élève
Ô fa' yǔ kə?	Et toi que fais-tu?
Gaə̌ yú'. Â lɔ̂ bə o!	J'ai compris. Au revoir.
Ghiŋ â púŋ ŋ́! Tə fɔ̂kdzʉ̌!	Va bien! A demain
Gaə̌ gɔ pfʉ́ jiku'ú 	Je vais mourir de faim
Ǎ tʉɔ nə́ ghɔ̀m 	C'est difficile à dire
A pə̂ bə gaə̌ cəŋtə jú'	Si j'ai bien compris
Shɛ tə̌ sí pə́ 	Pas de problème
Ghɔm gaə́ ê pyáp á	Dis-lui de m'attendre
Ě wə́ dó' nyə́ te'	Il est très pressé
Mfa' mə̂ bə á yɔ́m 	J'ai beaucoup d'occupations
Tʉɔ́tə̂ shə́ nə́ tə́ pûu yú'	Cite quelques unes voir
A ka kwítə́ cwəlɔ̌	C'est inutile maintenant
Ê dɔ́ pë yɔ́. 	Quand il est propre ça se constate.
Ê bá bwâdzʉ̌ gɔ́ pé.	Il va au champ en soirée.
Mû Sǐ lë lâ gɔm. 	C'est le fils de Dieu qui l'avait dit.
Ô bá fɔ̂kdzʉ̌ sɔ́k sə̂ ó. 	Tu te laves la face chaque matin.
Gǎ sí dʉ́' tsə́ ghɔm bí pú.	Je suis en train de les tromper.
Mė ka yó dá fyə̂ gɔ́m nwə̀.	Quelqu'un parlait hier avec blague.
dî' pê bė ǒ yáp. 	Avant de prendre que tu aies déposé à l’ avance.
Pɔ́m ta dî' ghɔ símnyə́ twɔŋdyə̂ ó. 	Méfie-toi de ruiner ta famille.
Pa pɔ́m në póptsə tsë tsyə́.	Méfions-nous de mal parler de son nom.
Dî' pě dák thwə̂ ó.   	Avant de prendre fais attention (réfléchit d'abord).
Pə̂ go lu mókcʉ́ 	Nous allons quitter à midi
Pú' tǎ tɛ́ɛ́ŋ.	bat le jusqu'à ce qu'il tire.
Â cyə́ shwə̌ pė lá o !	bon appétit à vous ooo!
Té níŋ thʉ́m kɛ́ŋ. 	Retire et met dans une assiette.
Sópnyə́ lá khwi' shyə ná.	en tournant, ajoute s'y de l'eau.
Kwa dá sɔ'ɔ́ pa tsʉ́.	porte et viens avec moi la dégustation.
Ô go fz' mtsʉ̂' tyə̂' o	Tu vas travailler cette nuit
ɔ̂kdzʉ̌ pėpɔ́ŋ bí pė	Heureuse matinée a vousf
fɔ̂kdzʉ̌ pɔ á yɔ́gám 	Matinée du peuple de Yogam
fɔ̂kdzʉ̌ pėpɔ́ŋ o wo wo wo	Heureuse matinée oh oh oh oh
fɔ̂kdzʉ̌ pėpɔ́ŋ, ou wo wo wo wo	Heureuse matinée oh oh oh oh oh
fɔ̂kdzʉ̌ pėpɔ́ŋ, ê, yê, yǒgám é	Heureuse matinée eh, yeh, Yogam e
fɔ̂kdzʉ̌ pėpɔ́ŋ, wǒ u wô yǒgám e	Heureuse matinée oh oh Yogam e
fɔ̂kdzʉ̌ pėpɔ́ŋ bí pė,pɔ á yɔ́gám 	Heureuse matinée a vous, peuple de Yogam
fɔ̂kdzʉ̌ pėpɔ́ŋ bí pė, pɔ á yɔ́gám	Heureuse matinée a vous, peuple de Yogam
Éé, â bə gaə̌ ghə ŋwa'nyə ba vəbiŋgom	Oui,J'ai un livre et un magnétophone
So' cwəlo dzʉ́ ywə́ 	Viens maintenant manger
Yə vam nê ŋkwa yə thə́	Fais comme tu veux
Nə́ zhyə̂ nə́ ghom ka kû'	Parler ne suffit pas
Tí fôkfzʉ̌ tə́ nə̌ go dzə̀	Continue plutôt demain
Ǎlê, ǎlê, ǎlêlǔyá !	Allé, allé, alléluia.
Gɔ́ djí' tsə́ jyə́nwə̀. 	Allez apprendre la science.
Yî mėnaŋ po á lá' pyə̀.	Les tous petits de notre patrie.
Bé pʉə sėkú thám mâdjyə. 	Portez vos sacs à dos et mettez-vous en route.
Yî mėnaŋ po á lá' pyə ! Po yɛ́ŋná dúsi!	Vous les tous petits de notre patrie! Levez avc vigueur!
Nə́ və biŋ ŋkê bə á kwítə́	Ecrire et lire sont nécessaires
Â bə gaə̌ zhyə́;kə̂ kwi' góm m 	Je le sais;N'en parle plus
Gaə̌ yú',Gaə́ go kak tʉó	J'ai compris,Je vais me battre
Ǎ pùŋ,Gzə̌ piŋ ó te'	C'est bien,Je te félicite beaucoup
Yú' bi mô o,Kə̂ tʉo thə̌ 	Obéis à ta mère,Ne soit pas têtu
A tə tʉothə́ pə́ ; gaə̌ wə́ só'ó	Ce n'est pas la têtutesse; J'arrive
Pyáp ǎ. Pyâp á bwâdzʉ̌	Attends-moi. Attends-moi le soir
E kuŋ e lê ba yôjú'	S'il veut qu'il visionne aussi la télévision
Cʉ' thé mghâ' myə́ djáp djʉ̀m.	Tamise, retire les pulpes et met derrière.
Kwa və́msɛ́ŋ kwyə́ bɛ́ŋ.	porte la poudre de maïs et verse-la dans la marmite.
Mnuǝ mǎ bó dé á myǝ	mes affaires ne concernent que moi
mnuǝ mǔ pá dé á wǝ	Que tes affaires ne concernent que toi
gá bá nâ nuǝ tsa  	Je me préoccupe des problèmes de la chefferie
o pá nâ nuǝ kɛ́ŋ	Toi tu te préoccupes des problèmes d'assiettes
Armel, ǒ hə́ ? Gaə̌ wə́ shə́ŋ ó	Armel, où es-tu? J'ai besoin de toi
Mʉǝ̌ vʉ̂ shɔ́k te' .	La mère chiennes est tellement sévère.
djyə kėkam ka fʉ̌ wɔ́kpà.	Le raccourci nous avait trompés.
Sësə̂ mdzə́ cë thė në sɔ̀k pà.	L'habit noir n'est pas difficile à laver.
Fëfâ pǔsǐ  wə́ mpfá sësə̂ cwákwə̀.	Le chat blanc mange la souris noire.
Mu'bɔ̂kbɔ́k nwə̌ tə́m ná pú..	Ils sont victimes d'une mauvaise affaire.
Pë cë kwa dzî' dzí' mdzə́ cė sɔ̀k pə̀. 	On ne porte pas l'habit sale avec de laver.
kam djyǝ lə yâ' kwə sâŋgɔpə́.	Le raccourci avait coupé le pied de la perdrix.
Pé ko' kɛ̌ŋ dá gɔ pé djáp. 	Prend la petite assiette et vas la déposer à l'extérieur.
Mghê cė yâm bɔŋ bî mdzə́.	La chèvre savoure les jeunes repousses d'herbe.
Mëŋɛ̌ŋ mú yė ǒ jyə́ á kě mpfʉ́..	Le maigrichon enfant que tu connais est décédé
Pë pé mdzə̂ dzî' tsi'í dá gɔ shyə sɔ́kɔ́.	Prenez les habits sales pour aller laver à l'eau.
Pǔsí sësə́ pá wə́ mpfá fëfǝ̂ cwákwə̀.	Le chat noir est en train de manger la souris blanche.
Kwyák gėfa pǝmpǝm má' bî gopə́.	Égrène le maïs charançonné et va le lancer aux poules
Kɛ̌ŋ vʉ́ cë shu' ta mė yú' pá. 	L'assiette du chien n'avoue pas jusqu'à ce qu'on comprenne.
Kə̂ kwa dzə̂ dzî'tsi' í dá gɔ cėcǎ mėnàŋ.	Ne porte pas l'habit sale pour te mettre au milieu des gens
Pë ll̂' kwa mdzə́ â pá mdzə̂ dɔ̂lɔ̌.	En portant les habits, rassurons-nous qu'ils soient des habits propres
Pa ké mghɔm mɔ bîŋ fó'tsə́ në tútsə nâ flaŋsî.	Lisons ces phrases et essayons de les traduire en français.
Mu' cėŋa' nǎ' pé mpfaə́ mghê yâmyǎm.	Une vache immobile est au champ en train de manger les jeunes repousses d'herbe.
Vʉ̂ shɔ́k ta á cyə̂ pô' a la pɔ̂ŋ; 	Lorsque le chien est exagérément sévère c'est dangereux;
Pá mėdyə' la kó thʉ́m lá' tsyə vʉ̌ ná á cė mė khyə́p é. 	Nul ne peut entrer dans une maison ou il y a le chien sans qu'on ne l'enchaine.
Ê djɔ́ mė yė e ka jyə́ é á gwɔ́ŋ thó' á në cù'. 	Lorsqu'il voit un individu qui lui est inconnu il commence directement à aboyer.
Mu' vʉ̂ shɔ́k ta bá dënyə̂ ba mė yė ê khím é áá.  	Un autre chien est si sévère jusqu'à oublier même celui qui lui donne souvent à manger.
Tâ á Lyə́'nwə̂ bá ta' lɛŋtsə́ mė. 	Mon père Lyenue est un homme sautillant.
pë a mkam mlu' nwə́ lá kɔtsə.	Et à boire des bouteilles de vin pour trébucher.
bíŋ sɛ́ŋ mtsʉ' myə é gɔ ghɔ nə́ áá. 	Et s'imagine les endroits qu'il va parcourir.
Da' gâ bė e lě da lɔ́ŋ bóp nâ e.	Cependant il s'était auto détruit à travers la paresse.
Gaə̌ yə̌ŋ,Gaə̌ twô' dyə̌	Me voici,Je suis dans la chambre
Yə́ kə̂ bɔ́k é é ?	De quoi se fâche-t-il?
Ma' mnyə́ nə́ é 	Jette un coup d'œil sur lui.
Gaə̌ pwá. Gaə gɔ pfʉ́ pwâ	Je suis fatigué. Je meurs de fatigue
O pə̂ jyə̂nwə o khʉ̂	Si tu es sage, tu t'enfuis
Nwə kə̂ bə o ka siŋ á á?	Pourquoi ne m'as-tu pas dit?
Bə e tə̂ jaə nám pə́	C'est qu'il n'est plus chiche
Lə́ ka mo kwî ŋkónyə́ ə́	Alors ne l'étouffe plus.
Yu thə́fâ' bə́ kə ?	Quelle est ta profession?
Gaə̂ bə́ ntɛ̂sim	Je suis un commercant
Tə sǐm wə́ giŋ tyə́' ɔ , lá' ghiŋ	Comment va donc le marché?
Ô shwə́ hə́ ? Gaə̂ shwə́ â dǒ m	Où vis-tu? Je vis à Pète
Pyə mâ á pú tâ á nə̂ shwnə́	Je vis avec mon père et ma mère
Pye mu' sô a nə̂ shwə́ 	Je vis avec un ami à moi
Ka mo lá' shwə́ dǒ é	On ne doit jamais vivre seul
Ô gɔ m nə́ ghə kə?	Tu t'y rends pourquoi?
Gaə̂ gɔ lé mu' sô à	Pour rendre visite à un ami
Pyáp â n síŋ ó	Attends-moi que je te dise
Pû gɔ pə́mtə́ ghɔ	Nous allons partir ensemble
Bə́ yə a tə gɔ mɛ́nyə́ ó pə́	Si tu n'y trouves pas d'inconvénients
Kó shá'tə́ é bə̂m	Une fois là-bas, tu le salues de ma part
Tə ó gɔ tsʉ́ kə ?	Qu'est-ce que tu vas donc manger?
Mo hâ bâ kə́lə́ bə̂m 	Qu'on me donne n'importe quoi
Vam jikǔ' tə̌ ŋkeŋ pə́ 	Ventre affamé n'a pas de choix
Da'pâ'm wə́ dó' nyə́ lə 	Sauf que je suis pressé
Ghom gaə́ ê tí tə́ sɔ́'ɔ́	Dis-lui de revenir demain
E tə̂ gɔ píŋ pə́ 	Il ne va pas accepter
N tə̂ ne góm pə́	Je ne le dis pas pour rien
Kə̂ zhʉɔ̌nyə́ á zhʉɔ́nyə́	Ne me harcelle pas seulement
Lə́ e ghə̂ pá' ě yɔ́ lə	qu'il fasse alors comme il veut!
Ták á nə́ŋ ; gaə̌ pwá	Laisse -moi; Je suis fatigué
Ghɔm lə̂ ; gaə̌ wə́ ntéŋ mtə́ŋ	Parle alors; Je suis tout oreille
Gaə́ pûu ná' ŋkɔ́p tə́ŋ 	Pour qu'on se dise quelque chose à l'oreille
Ǒ fa' kə́ tə́ bwá á?	Qu'est-ce que tu as fait pour être fatigué?
khedé pɛ̂ŋ bɔŋ te' .	La banane mur est bonne.
Bǎyá mė lá tʉ̂ myə́ khedé.	Que chacun plante sa bananeraie.
Ǎ dî' pyǎnyə́ bá dʉ́mtsə́.	Tout en d'adoucissant, elle devient sucré.
Ô dzʉ́ yá, nâ o sɛ́ŋnyə̀.	Lorsque tu consomme, ton corps se vivifie.
Pë da pâ pɛ̂ŋ mwǎ dá shú' cú'.	C'est avec de l'huile rouge qu'on pille.
A cë djɔk pá , a la nyáŋ bá ŋɔ́. 	Ça ne gratte pas, encore moi Collant.
Pë cë dzʉ́ khedê cė pɛ̀ŋ pà. 	On ne consomme pas la banane non mûre.
Té msɛ́ŋ dá mhwə bú.	retire le couscous et emballe-le avec des feuilles.
Në nɛ̂ŋ msɛ̌ŋ mpfʉ.	Comment préparer le couscous de maïs et le Nkwii.
dî' hwǐtsə́ thó' në nu' mpfʉ.	en te reposant, commence à apprêter le Nkwii.
Ywí'tsə́. Ǎ mtsə́ . Kwa bɛ́ŋ thʉ́ sí.	goûté, c'est cuit. Retire la marmite du feu.
pėnyə lá hwítsə́ tǎ â cwə́ mdzə́.	tourne en goûtant jusqu'à ce que ce soit cuit.
Ywí'tsə́ tǎ â lámnyə́ shwə̌ ò.	Goûte, jusqu'à ce que ce soit savoureux dans ta bouche.
Mė cë gɔ pá ghɔ á sim tá yó pá.	On ne doit pas aller qu'au marché pour en acheter.
Pë tham khedé cė pɛŋ , ka dá shú' â ywə́ lâ. 	On malaxe la banane non mûre, pour piller un repas.
Më da pû é dá mpfá cú' a cyə̂ shwə̌ é.	Lorsqu'on mange le pillé avec la main, on trouve appétit.
Kwi' shʉ́' thé jagele nâ və́msɛ́ŋ.	Tamise encore, retires le son de la farine de maïs.
Kwyák gėfa dá gɔ mâsíŋ gwɔ́' ɔ́.	Egraines le maïs et vas le faire moudre au moulin.
Ga!e g!o pf%! u jishy!e 	Je vais mourir de soif
Mo hâ yaə shyə̂ n nwə́ 	Qu'on me donne de l'eau à boire.
Ghâk á wə́ ŋkhə́	Ma gorge se dessèche
Mlu' tə̂ gɔ nə̂ tsʉ' shyə pə́ 	Le vin ne peut pas remplacer l'eau
Lûŋ ě wə́ jɛ́ ; ê da' á cyə̂ 	il est fort en colère. Il se fâche trop.
Y wə́tsʉ̂ buŋ kapsǒ	La nourriture est bien en saison de pluie
Nâm ntyə́ kàplə̀m	Il fait soleil en saison sèche.
Ghɔ nâ mnuǝ mǔ.	Vas rejoindre tes affaires.
Kəyâ' jɔ́m kapcwə́	La disette est grande en période de soudure.
Dzʉ̂'ca' tə̂ jɔ́ gó' pə́	Le cultivateur ne souffre Pas
Ǒ zhyə́ á a?	Est-ce que tu me connais?
Mnuǝ mǎ bá nâ nuǝ ywǝ́tsʉ́	Mes affaires concernent le problème de manger
mnuǝ mǔ pá nâ nuǝ tsaɛ	Mes affaires concernent le problème du palais royal
ták â tsǎ náŋ pë a mnǝ mǎ	Laisses moi tranquille dans mes affaires
Tâ, neshwǝ̂ síŋ ó ba	Père restes tranquile et que je te dise hein!
cė kɛ́ŋ lë gɔ sâ' ya shɛŋ pá	Ce n'est pas l'assiette qui tranchera mon problème.
Â bǎ yák pakɛ̂ŋ m Tânyǝ.	Il ya eu manque de plat(propre) tagne.
tá, cwǝ bɔ̂ ka cyǝ́ a?	N'est ce pas que ce temps là est déjà passé?
ǒ yɛ̂ŋ kwyǝ́ ta bó fó' á	Tu as déjà grandi au point de te mesurer à moi.
kâ ghɔm gâ gǎ wák ó á!	Non, ne dis pas que je t'ai méprisé.gɛ̌ŋ!
Gɛ̌,ŋ ka zhyə́ ó, Síŋ á tsô tsǔ.	Non, Je ne te connais pas, Dis-moi ton nom.
dî' so' shwə́ te' ô;	J’étais venu très en retard;
be á tsə́ m kǒ nâ ta' gapdzʉ̌. 	Je serais le haricot pendant une semaine.
Yɔk dyə̂ sėkú lâ bá m taŋ tsyə́.	Notre salle de classe était par en haut.
A pá pô', háŋtsə nâ a gâ:	Par ailleurs, je me suis questionné en ces termes:
Ba ta pó'o,da djyə́ pá' wáp áá.	Jusque-là, je ne connaissais pas autant qu'eux.
Câ' bá ywə̂ ce fò'	La terre est un élément qu'on ne peut mesurer
Bá yė ó kwɔŋ á, o só' níŋ thʉ́m kɛ́ŋ.	si tu veux, tu le façonne et le met dans une assiette.
Shyə̌ sə́; té mpfʉ níŋ thʉ́m kɛ́ŋ. 	l'eau a bouilli; retire le Nkwii et met le dans une assiette.
kwyə jagele msɛ̌ŋ thʉ́m bɛ́ŋ tá bënyə́.	verse le son de maïs dans la marmite avant de tourner.
Kwa mpfʉ nu'nu' kwyə́ bɛ́ŋ bú'.	porte le Nkwii Déjà préparé, verse le dans une marmite et bat le.
Kwa bɛ́ŋ thʉ́ te níŋ shyə thʉ́m ó.	porte la marmite et dépose là au feu, puis met de l'eau a l'intérieur.
Cǔ' mkó khedê bɔŋ pëkhʉ̌ ta tsíŋnyə̂ síŋ ó la pá wə́.	Le pillé aux haricots et à la banane plaît aux enfants, au point où, il n'y a pas moyen de décrire.
Ma' mpfʉ thʉ́m ó byáp tâ shyə sə́.	lance le Nkwii à l'intérieur et attends que l'eau devienne bouillante.
Kwi' bú' , djwí'tsə́ gwɛ́ŋ pë a sɔ̂k ba mcyə́.	bat le, et goûte si le sel ou le vinaigre de cendre ont suffi dedans.
Kwa tsə́sɔ́k tsyə o lǎ' gwɔ' á níŋ thʉ́m ó.	porte les condiments recommandés dont tu avais déjà écrasé et verse le dedans.
Pé mpfʉ syá , dé khėkhə dá khwə́.	prends le Nkwii et épluche le, prendre la ficelle de bananier et attache le avec.
Dʉ̂' ca' lǎm dî' zǐ djí be a dják ywə́tsʉ́	Le travailleur de terre ne peut dormir affamé
Pe gɔm gâ Sǐ lâ da â ca'á bə́m methe	On dit que Dieu avait usé de la terre pour fabriquer l'homme
pô' djwɔ́k pë a Fe áá, ghɔ dó bí í	Comme tu a passé la journée avec le Roi, vas le lui demander
Tânyǝ, bǒ sɔk tʉ́m, ô fǝ̂ m tsa në ghǝ kí?	Tagne que tu es courageux, qu'allais tu faire à la chefferie?
Tânyǝ, ták nuǝ tsaɛ náŋ; tó' fǝ́ m nâ nuǝ kɛ́ŋ 	Tagne laisse l'affaire de chefferie tranquile, commence par l'affaire des assiettes.
Tǒ sí gɔ́ níŋ yu ywǝ́tsʉ tʉ́m nuǝ tsa tá tsʉ́ laɛ́?	Donc vas-tu mettre ta part de nourriture dans les affaires de la chefferie pour manger?.
ô gwák á daŋ pô' la Tânyǝ? ô gwák á daŋ pô' la?	Tu me méprise jusqu'à ce niveau, Tagne? tu me méprise jusqu'à ce niveau?.
Â be shyə̌ yɔ́m shyə́ cá', tâ cǎ' le pá ŋkwa shye	L'eau est plus abondante que la terre, mais c'est la terre qui soutient l'eau
Bá sháŋ né tə̂m nâ tsʉ' mama,dî' ghɔ bú' cá' nə̂ mkhwə myə́	Voulant sortir d'un lieu éternellement, en partant on tape la terre de ses pieds
o lá dî' tsǝ́ á bá sɛ́ŋ gá myǝ lë bó gɔ́ so' sɔk mkɛ̂ŋ mǔ kë?	Quand tu m'enfantait, tu prévoyais que c'est à moi de venir laver tes assiettes?.
da lî' tsǝ́ ó bá sɛ́ŋ gá ó gɔ so' kwítsǝ́ á.	Quand je t'enfantais, je prévoyais que tu devais venir m'aider.
Tânyǝ̌ cyǝ á looo, â nuǝ Tânyǝ oo	Je suis dépassé par Tagne oo, Ce sont les affaires de Tagne.
pâ' lwɔ̌k kó khó tsǝ́ é.	Comme le sommeil l'avait pris.
ǒ hálá nwǝ cyǝ̂ é	Cependant, il était dépassé par la situation.
E la ghíŋ ta dî' ŋwak vë bė é pwá.	En arrivant en brosse, il était fatigué.
E pʉ́' nâ e djɔ́ a pâ nɔ̀mthė.	Il se redressa et vit que c'était un animal féroce.
Tânyǝ ghɔ́ shɔ́m tsē mǎ. gǎ yaŋ bė gǎ pwá	Tagne soit compatissant envers moi Me voila tout épuisé.
É dî' cu' pó'o, bá sháŋ á në lǝ̂m mė yė e khëká wáp cė e djyə́ é áá. 	En aboyant il cherchera à mordre celui qui les a visité sans qu'il ne le connaisse.
nâkálá, pá e cwə́ cė tsʉ̌ywə́, ywə́tsʉ̂ é djáŋ bá á sí; bė á yák mė yė é gɔ há bí í áá.	Parce que, il peut rester affamé, son repas étant pourtant là; mais personne ne risque le lui donner.
Â bá pô' mė yė é kaktė te' á, pá so' djá' ywə́tsʉ̂ ě má' m bíí , bwɔ́k nə́ ghɔ bǎŋ é e lǝ́m ě.	Toutefois, le plus courageux viendra, prendre une partie de son repas et le lui lancera, ayant peur de se rapprocher de lui pour qu'il le morde.
Nwə̌ nâ kǎm.	La notabilité n'est pas une petite affaire.
Pë a mpá' khâm gɔ pə́ ghə tá jyə́ nə́ sâ'kǎm	En plus de cela, le notable apprendra à être juge
Nápâ' pë khó wə́ tá dányə́ në pâ gíŋ kám;	Tout comme on y accède avant d'apprendre à intercéder;
Më bá gíŋ pë khǎm shwə́ djí Sômkǎm; 	Celui qui chemine avec les notables deviendra un amis de notables;
Dǔŋ ghə nə́ pfʉ̂ jiku'ú, Ê jwɔ́k jɔ́ á go'ó	Le paresseux peut mourir de faim, Il souffre sans cesse.
Cam pá sak e cáŋ gá pë yá'tsə́ â mkàmkàm;	Les secrets étant nombreux, il cherchera, il cherchera qu'on réduise en de plus petits
Pá mė la yáŋ khó lá'kám cė ghə djwîkǎm;Cė ghə tâbʉǝ̂,	Il est impossible d'entrer au La'kam sans avoir sa femme de notabilité, sans avoir un Tabwe,
Pô' a cáŋ gá ê pá shə̂ŋ yə giŋ-kǎm; Pá mė la yáŋ kwíkám cė cyə lá'kam;	Pour cela il faudrait qu'il cherche son intercesseur; on ne peut recevoir la notabilité sans passer là le La'kam;
da pê' bá á mē̇cɔ́k mú, bǒ yɛ̂ cɔ́ á kwa' pėpɔ́ŋ.	Si j'étais encore un tout petit enfant, ce que tu m'aurais correctement tappé.
Tsíŋnyǝ̂ khámtsǝ́ ó gá wǝ lē̇ dzǝ́ á ba! cē Fė lē̇ dzǝ́ á pá	Attend que je te rappelle que c'est toi mon géniteur hein! Ce c'est pas le Roi mon géniteur.
Ták â tsǎ pó'o ...nuǝ tsa lē̇ tɔ́m á.	Laisses moi comme ça...ce sont les affaires de la chefferie qui m'occupent.
E la wɔ̌ŋ dʉǝtsǝ khwɔ́' nâ ta' tsyǝ́.	Il s'était coulissé immédiatement en montant sur un arbre.
E la cwǝ̌ to ta' tsyǝ́ në nâ' jwítsǝ́.	Il s'était réfugié en dessous d'un arbre pour un peu de reposer.
E pfʉə̂  sǝ̂ ê ba mnaŋ myǝ́, bó lá khanyǝ sí.	L’animal se grattait la face et les poils, en se roulant au sol.
E la ghá e zí, djú' ywǝ́ pá thú ghɛ́ŋ.  	Il se croyait en train de dormir lorsqu'il entendit un bruit à travers la forêt.
A la pâ mú' lyə́', ta' djâŋvʉ̌m ghɔ̂ gë bwë yaŋ vʉ̌m.  	Il était une fois, un chasseur se rendait dans un champ pour faire la chasse.
o kǎ hálá, djɔ́ mâ nɔ́k bė é tsʉ́mtsǝ́ nâ pû tsyǝ́.	Par ailleurs, il vit un serpent qui s'était enroulé sur une branche d'arbre.
khá á gɔ́ yɔ́ Fė á yɔ́gám paɛ́ kwa' mâfɔ̂kdzʉ̌ ɔ̀	Je devais rencontrer le roi bayangam très tôt en cette matinée ci.
Tâ, ǒ jyǝ́ gâ mnuǝ mǔ bá mnuǝ mǎ	Père, tu sais que tes affaires sont mes affaires.
Tânyǝ, o ká bó gɔ́ sɔk mkɛ́ŋ tá ghɔ	Tagne tu devrais laver les assiettes avant de t'en aller.
Tsô tsaə̂ bə́ Sômò, Kwa' wù, tsʉ tsô bə́ waə́ ?	Mon nom c'est Somo, Et toi quel est ton nom?
Wó, a lá pė só' djʉ̂ looo, â nuǝ Tânyǝ oo. në pâ gwák tá pe	Au secours, venez comprendre ooo, ce sont les problèmes de Tagne, du fait de mepriser son père.
gá gá fɔ̂kdzʉ̌ pėpɔ́ŋ bí pė lá,fɔ̂kdzʉ̌ pėpɔ́ŋ bí pė, pɔ á yɔ́gám.	Je vous souhaite une heureuse matinée, Heureuse matinée a vous, peuple de Yogam.
Tâ ká á khwɛ̂ŋ yǎ gá gá gɔ lî' fǝ́ tsa, bǒ yɛ̂ŋ sɔk.	Papa,je m'imaginais que en rentrant du palais royal tu aurais déjà lavé.
E lî' yû' kwyǝ̌kwyə̌ tó' në lǝ́mtsǝ é, khɔ́ ná é pâ tsyǝ́ áá..	Il s'en aperçevait qu'une sorte de fourmis noir le piquait et avait envahi son corps jusqu'à la tête.
wáp la wɔ́ŋ sɛŋ ná sǝ̂ é pë a mnaŋ myǝ́ gwɔ́ŋ thó' në tsyǝ́tsǝ é.	Ces fourmis se sont immédiatement rependues sur sa face et ses poils en commençant à le picquer.
E cwǝ́ sɔk këkɔ́, dá sɔktʉ́m pabɛ̂ŋ shwɔ́' kɔm kwyǝ́kwyǝ̌ vóp nâ sǝ́ nɔmthė bǎ.	Il essayait de supporter, mais en vain, et pris le courage d'hommes pour décrocher la fourmilière et la frapper sur la face de cette animal féroce.
E lê tsyǝ́ dé sí, në ghɔ mdzǝ la pá wǝ́, në piŋ m djʉm la pá wǝ́; bė nɔm bǎ ê dá' shwǝ́ to tsyǝ́.	Il Jeta un coup d'œil en haut et en bas; faire un pas en avant n'étais pas possible, encore moins faire un pas en arrière; car cet animal-là s'était déjà installé sous l'arbre.
bɛ̂ŋ bǎ yú' pâ' nɔmthë sí gɔ́m bî kwyǝ̌kwyǝ̌, gá wáp ták msɔŋ náŋ, pë a pú lá â mkhǒp dá dó' á, gwɔ́ŋ dá â msësá' gwʉ́ fí' tsyǝ́, dó khwǝ é bî cwǝ̀.	Cet homme-là entendit l'animal féroce dire aux fourmis noires, de laisser leurs dents et que ensemble ils utilisent les griffes pour le combattre, Il prit rapidement une vitesse pour descendre de l'arbre, demandant au temps d'accélérer son pas.
da kǒ wə́ djɔ́ pómsėkú, bė wáp jyə́ në və ta á tíŋnyə, biŋ jyə́ nə́ kê mnyə́ ŋwa' nyə kwa' pėpɔ́ŋ.	J'y entrais et voyait les élèves, qui savaient déjà bien écrire, et savaient également bien lire l'alphabet.
Mtâ pa , mʉə̂ pa, msô pa ! Sǐ kwí' ta' lyə́' dzʉ́ bí pa , mė zí dó'nyə́  və̂ tsyə́ tsë  nâ yaŋ shwop hɔm m shǎ' pʉə́, bwɔ́k në pí pá' myə áá.	Mes pères, mères, amis! Que Dieu nous augmente des jours et que chacun puisse s'inscrire en l'année deux mille huit, pour ne pas perdre comme moi.
N da və̌ tsë tsǎ cwəlɔ, gɔ́ ŋkó dyə̂ gwyə́ báŋ pyəshə́ pɔ, pyə a pú pə́mtsə djwɔ́p shyə lėpʉə gwɔŋ yɔ́kpa kwa' pėpɔ́ŋ nâ ghɔmálá’.	Je m'étais inscrit, et partit entrer dans la grande salle auprès des autres,  nous avions ensemble exécuté l'hymne de liberté de notre nation avec prestige en ghomlá'.
Pë la pǐŋ haptsə mėnaŋ, bė á pá pɔ lá ghɔ̂ nâ yap dyə́.	Par la suite on nous a dispersés, et chacun allait dans sa salle.
Pyə lə kwǐ' djwɔp shyə pó á Bînam, biŋ sɛ́ŋywə́ ta khə́m nâ ghǎm.	Nous avions aussi exécuté le chant du peuple Binam, puis avions compté jusqu'à dix.
n dâ bá m há? N dâ bá wə́ fá' ká ta shwə́ daŋ pó'ò ? Pë pîŋ dî' kě ywə́ lá bhanyə djʉm ná m.	Où étais-je? Que faisais-je jusqu'à traîner autant? En faisant la lecture, on est retourné jusqu'à moi.
Gwɔŋ tsə̂ pepûŋ thə́m  á thʉ́m cá':thó' nâ shyə, gɔ́ khəm nâ klasí yaŋ ye â bá tɔ́kcyə lyə́' ɔ áá	Toutes bonnes choses proviennent de la terre : commençant par l'eau, jusqu'au pétrole qui est un trésor de nos jours.
Me bá sháŋ ne kwîŋthɛ̌ŋ nâ shá mnwə, pé lî jyə́ á ě wə́ gɔ́m ta á táŋ é, o yɔ́ e lâ ca'á	L'homme cherchant à rendre témoignage pour une affaire, voulant prouver qu'il parle sérieusement, tu verras qu'il lèchera la terre.
Gǎ wɔ́ŋ Cɛ́ŋ.	J’en ai marre de la prison.
Thʉ́ msɛ́ŋ sí 	Nous déposions le couscous de maïs.
Pɔpɔ lâ bė wáp khʉ cɛ́ŋ,	Ceux-ci avaient fui la prison.
djɔ̂ bė tsʉ̌' pɛŋ gâ cɛ̀ɛ̀ŋ.	L’environnement était si rouge.
Wáp pyə̂' lá nwə́ cɛ̂ŋcɛ́ŋ	Ils retirent et en burent sans arrêt.
wáp kwâ dzʉ́ â cɛ̌ŋ;	Et ils se mirent à le manger sans sauce.
Pyə la lî' ŋwak lá' Cɛ̀ŋ,	En arrivant dans le village Dschang,
Bá sháŋ në kô mu' go á Cɛ̀ŋ;	Pour y doter une fille de Dschang.
Pyə la ghɔ̌ lá' Cɛ̀ŋ;	Nous étions allés dans la région de Dschang;
Pë lâ mlu' sô' bė á pɛŋ gâ cɛ̀ɛ̀ŋ;	Nous déposions un vin très rouge;
Pë dë më cwɛ́ŋcwɛ̂ŋ go bė ě pɛŋ gâ cɛ̀ɛ̀ŋ.	On parle d'une effilée et si brune.
Fə́ pô' ta m dyə̂cɛ̂ŋ gwyə́ lá' Cɛ̀ŋ.	La prison centrale de la ville de Dschang.
Khwá mdzə́ a pá mcɛ̂ŋmcɛ̌ŋ,	Et ils avaient porté des habits déchiquetés.
Mcɛ̂ŋ myə́ djáŋ bá â mcɛŋmcɛŋ,	ces déchirures étaient bizarre et si rouges.
Ké bíŋ khwi' khé. 	Lire et relire
A cë bá sɔmywə́ pá. Ca pė cɔ́m.	c'est insignifiant. Ne vous en souciez pas.
Mûgôp bwɔ́k ghə́m. Â bá gɛŋbo e.	Le poussin redoute l'épervier. C'est son ennemi.
Pë lə cwə̌ ntó' nwə lî' cɛ̀ŋnyə̀.	Nous avions commencé a faire des choses devant duré.
Pẽ cë dɔ wʉ́ cė a thə́m pá. Pė kâ kwi' dɔ́ɔ́.	On ne pleure le deuil avant le deuil. Ne pleurez plus.
Yáp sɔk báŋ mkɛ́ŋ. Gá gɔ sɔk pá cwəlɔ̌.	dépose le savon auprès des assiettes. Je laverai tout à l'heure.
Ê djú' nwə bí mâp e kwa' pėpɔ́ŋ. E cë djápnwə̀ pa.	Il obéit beaucoup à sa mère. Il ne fait pas de problèmes.
Ghɛŋnyə mė cë dzí pá. Ê khwó' tsyatsə gíŋtsə́ ghiŋtsə.	L'âme d'une personne ne dort pas. Il passe sa nuit à marcher.
O ka níŋ sɔ́k nə́ ná' yǎŋ . O jyə́ gá a ka tsyə́.	Tu n’as pas mis de piment dans cette sauce. Tu sais que c'est pas pimenté.
Mú wə́ dá' nyə́ gɔ́ m shyə . Djishyə gɔ jwə́ á. 	L'enfant dit au revoir pour aller puiser de l'eau. Je mourrai a cause de la soif.
E ka yó góp sim pá . Pá e la té do bǎ. 	il n'a pas acheté la pour au marché.  Il ne  pourra pas couper le lien avec cette malédiction.
Mė cë bá nwǝ shyə ghâk é khə́ pá. Ê nwə́ shyə̀ cė khwɔ̀ŋ. 	Quand on boit de l'eau, on ne risque pas avoir la gorge sèche. Il boit de l'eau malgré lui.
Nwə́ lá mnyə̂ máp cû' bɛ́ŋ gaə̂ cɛ̀ɛ̀ŋ;	Ils burent et leurs yeux se mirent à rougir tellement.
Wáp ŋwâk gɔ́m gâ mghɛŋcɛ́ŋ píŋ gaə̂ shɛ̌ŋ,	Ils arrivèrent et menacèrent les prisonniers.
Wʉ̌ tâ á Gìfė. 	La mort de mon père Gife.
Sɔm ywə́ cë wə́ djá bɔŋ é pá.	Rien ne lui plaît plus.
Ê djwɔ́k mɔ́kcʉ́ shwécwe. 	en journée, il ne fait que se plaindre
dǎ' mdzə̀; yə́ nwə̌ miŋ sîca' ɔ. 	Jusque par devant, S'en est fini de lui.
Pë dî' yɔ̌ wáp tó' në naŋ cɛ̌ŋcɛŋcɛ́ŋ;	Puis ils commençaient à danser comme des déséquilibrés.
A wɔ́ŋ gɔ cėcǎ pú thó' në kam shɛŋ,	Directement celà déclencha des problèmes au milieu d'eux.
Mu' yė Cɛŋ yɔ́ pô' khé mpyápcɛ́ŋ;	un autre de Dschang vit ainsi et appela les gardiens de prison.
Pė lú gâ wapə́ , pa ghɔ́ djí' ŋwa' nyə.	Levez-vous avec hâte, et allons étudier les écrits.
Â bípí, mė cë a dî' wǎ' bə́ jyə́ á. 	Si ça se perd, que personne n'y participe consciemment.
Yê, djyə́ â gwɔŋ gɔ wɔ́ŋ twɔŋ pú pa pí lá!	Donc, notre monde doit il se perdre dans nos mains!
Shápɔ lî' la wɔ́k, bė wáp pɛŋ yáp gâ cɛ̀ɛ̀ŋ; Bá wə́ khwi' bɛ́ŋ gaə̂ cɛ̀ɛ̀ŋ.	Et ceux qui nous reçurent étaient eux aussi si brun;
Pa lá' lâ da â ca'á bə́m tà, bə́m caŋ, tɛ́ŋ, ketú' , lǎ, ketwɔ́k pe a mkaŋ. Pe bá lyə́' ɔ dá cá' bə́m pa', ta khə́m á ná yə dîkdîk	Les patriotes utilisaient la terre pour fabriquer les moyennes marmites, les grandes marmites, le Teng, les petites marmites, larges petites marmites, statues et pipes.
Kǎm cwə́ ta khó dyə́ pó'o , pë ywôp shyəkám, Lá lâ'lǎ' kámnyə biŋ gâ yayakám.	Lorsque la paix règne dans le groupe, on chante le chant de la paix, et la nation y participe en répondant Yayakam (paix/gloire)
Pɔpɔ lâ nwə́ mlu' bíŋ shɛ̌ŋ, Pâ' lâ bė wáp pám ta bá wǝ́ gíŋ gâ cɛ̌ŋcɛ̌ŋ;	Ceux-ci avaient tellement bu, et les gueulaient, puisqu'ils étaient souls si bien qu'ils marchaient déséquilibrés.
Tá pë pîŋ thɔ́m wáp dá bhanyə â shɛŋcɛŋ,Tá yaŋ cɛŋtsə vɔ̂k ná póptsə́ bî mghɛŋcɛ́ŋ.	Par ailleurs, on les soutenait pour retourner pas à pas, avant cette affaire qui devait durer, soit sauvé des prisonniers.
Â bá tsísuŋ,shá mghɛŋdwədyə́ la pá mënyə́, a lû pá nâ nwə cá'.	En ville, certains voisins ne se saluent pas à cause des affaires de terrains.
Më shwə́ djú' e câmtsə ta sí gâ:  	On entend qu'il est entrain de cogner le sol ainsi:
Â gap pʉə́ pá' tâ á Gifė ka tə́m dyə́ é áá..	Voilà deux semaines que mon père est sorti de de sa maison.
Pë gɔ ghə lǎ ? pë da é dá m há cwəlɔ lâ? 	Que doit-on faire ? Où doit-on l'emmener maintenant?
Ê djwɔ́k â nɔŋnɔŋ fə́ fɔ̂kdzʉ̌ gɔ́ khəm bwâdzʉ̌.  	Il passe son temps étant couché, du matin au soir.
Nǎm ka pɔ̂ŋ.	L’avarice n'est pas appréciable.
Mė lâ' gə́ ywə́ e hâ yá fâ e. 	Que celui qui a partagé.
Më gap tâ Sǐ kwî'. 	On partage avant que Dieu ajoute.
Ô ŋkwítsə́ bâŋ bė ó kwítsə́ Sí. 	Si tu aides le pauvre, alors, c'est Dieu que tu aides.
Â fə́ bî dəm pû bhə́ tá tsʉ́. 	C'est ce qui ressort du billon et du sillon à la fois, qui fait profiter.
O ghə ywə́ o kámtsə pa cėghəywə́.	Si tu possèdes quoi que ce soit, pense à ceux qui n'en n'ont rien.
Fâ mė cë bá á yė pë ê thə́m ta' vam á pá. 	Le frère de quelqu'un n'est pas juste celui sorti du même ventre que lui.
Pû mė sɛŋtsə pâ' hwe pɔ́ á, e jyə́ gâ ê bɔŋtsě. 	Celui dont la main s'éparpille comme les feuilles de taro est bien heureux.
Tâ á Gifė tám kėsʉ́' wʉ́; ě kɔ́mtsə́ mnyə̂ myə́; 	Mon père Gifė faire le ''ok'' de la mort; il a fermé ses yeux.
 hm ! hm ! djishyə̌ jwə́ á ; gǎ pfʉ́ djishyə ; mė hâ ya shyə .	‘‘Hm! Hm! Lá soif m'a tuée, Je suis mort de soif, Qu'on m'apporte de l'eau''
Shá padjwî thə́m lá', khó fáŋ, o pá djú' wáp zî' pá gá pë kó lá' djâp tsáp cá' wáp pfá.  	Certaines femmes sortent du pays, et conçoivent,tu comprendras qu'elles souhaitent qu'on aille au village donner leur part de terre pour qu’elles en consomment.
Câ' bá ywə̂ cė fò': pë ghɔ kɔ̂t nâ mnwə djyə ghǎm, bė o lê te' , bė djyə hɔ̂m gɔ pá ná, pá â shu cá'	La terre n'est pas mesurable : si on part au tribunal pour dix affaires, si tu regardes à fond, tu verras que huit parmi concerneront les problèmes de terrains.
Â kwa' kǔsë në la ghɔm mė gwâk tsǔ, Ghɔm lâ' më bá djá' ; ghɔm lâ' më bá tɔ́kcyə, Pa jí' bíŋ gə̌ pë jí' ghɔmlá'.	C'est une honte de parler celle de l'autre et de dévaloriser la sienne.[La langue maternelle est  précieuse, la langue maternelle est un trésor, apprenons et amenons les autres à apprendre.
Mė pɔ́m në fiŋ cǎ' gɔ́ dó tsʉ' tá shwə́ ná. ca mė há thwə̂ é nâ kamcá', bė ê gɔ ló' nyə́ phanyə thʉ́m cá'.	Méfions-nous de vendre le terrain et d'aller ailleurs demander un lieu pour y rester. Que personne ne donne sa tête au prix d'une parcelle de terrain, sinon il retournera vite en terre.
Ê gɔ pá kwí, té ghap, té há, té la kwítsə́ lâ'lǎ' ; tʉ̂m tsyə́ sɛ́ŋnyə́, byányə́.  	Il recevra, retirera pour partager, pour donner, pour aider tout le village; son cœur se réjouit, et s'adoucit.
Mė pyányə pâ' pɔ̌ á, bė pë gɔ kwɔŋ é tâ ba gɛŋ cėmsɔŋ yú' pėpɔ́ŋ ná ě. 	Celui qui est aussi doux comme le taro sera aimé de tous, si bien que même celui qui n'a pas de dent tiendra aussi profit de lui.
Tâ pǔ mė pâ sɛ́ŋtsə̀ , shʉ́ m tsyə́ pâ' mhwə kú'kɛŋ á, e jyə́ gá a cė fʉ' é pá. 	Lorsque la main de quelqu'un s'étend, et regarde vers le haut comme les feuilles de makabo, qu'il sache que cette richesse ne lui appartient aucunement pas.
Palâ' khwɔŋ tsʉ' yė pë dzə́ wáp ná áá, ta bá khó pé dzə́ mú, dzí shá thɔ́ŋ e pë táŋ á tsʉ' yė pë la tsə̌ wáp ná áá. 	Les compatriotes aime leur lieu d'origine, au point de s'exiler, accouché ailleurs et expédier le cordon ombilical de l'enfant, qu'on pour qu'on enterre où ils sont nés.
Â pô' tá pë la píŋ thó' në sɛ́ŋnyə tsʉ' cɛŋtsǝ,Dû pâ' mpyǎpcɛ́ŋ da wáp bíŋ m dyə̂cɛ̌ŋ Cɛ̀ŋ.	Il fut ainsi, avant qu'on ne recommence à nouveau de réfléchir sur cet affaire qui devait durer, puisque les gardiens de prison avaient ramené les prisonniers en prison.
A kě gá'bú: tâ á Gifo cė yá wə́ wényə́ pėpɔ́ŋ pá. Ě wə́ wényə́ pá djá'tsə yǎ'tsə́. 	La situation s’est aggravée : mon père Gifė ne respire plus bien. Il respire en tronçons.
Mėnǎŋ wə́ shɔ́m lá gɔm gâ: " Yǎ m wʉ́ ! cė cɔ́m mtsė; djyə́ â së tâ khú ú á lá ? 	Les gens se consolent disant: "quel deuil! Sans consolation ; ce Deuil n'a pas de honte?
Ô djɔ́ daŋ pó pyə Gifė thák á lá ? Wâ gɔ cʉ́' pá lé wápǝ́ ? Ëë, a cė shɛŋ pá ; nwə́ a djí pô' lá. Tâ á Gìfė ! pá dɔ́kè " . 	A tu vu le nombre d'enfants que Gife à laisser? Qui restera prendre soin d'eux? Oui, pas de problème; Mais une affaire aussi exagérée comme cela? Mon père Gifė, avance toi.
Pë lâ shyə sɔ́' há bí í, e ná' bʉ́' nâ e , nwə́, o pîŋ djú' e ghâ : " hm ! hm ! â lî' fɛ̌ŋtsə̂ bė ě té awɛ́ŋ, bwá gâ tàm, bɔ́ nâ e nɔ́ŋ kó. 	Quand on lui apporte de l'eau, il se soulève légèrement et bois, Puis on l'entend encore dire: hm! Hm! Ça le menace et il vomit tout, puis devient tout fatigué et se courbe pour s'allonger sur le lit.
a pá mė yė ê dzyə mëkhǎm; Nápâ' ba fë bə́ lá'kám djâ yə́ á mûkhǎm,Pë pá síŋ ê mú' nwə e néshwǝ́ á gâ kǎm;Bá tháŋtsə́ ê shá, e cwə́ á pâ' kàm;	Le maître de protocole qui prend soin du futur notable. Tout comme le roi étant encore un petit notable au La'kam, quand on lui parle d'une affaire, il se tait; Quand on approfondi en le questionnant, il reste comme un objet immobile.
Mfâ pyə́ piŋ sháŋ da' në cwətsə pa Cwɛ́ŋkhám, Fėkhǎm, Tâkhǎm, Mɔ́ɔ̌khám, pë a pa Pekhám; Bwɔ́k pë kâ la wáp gə́ patə̂m khámm; Nápá' pá mė la pá báp kám sháp ŋkám.	Ses frères cherchent eux aussi de donner comme nom à leurs enfants, les Tchuenkam, Feukam, Takam, mokam, ainsi que les Pekam. Se méfiant ainsi qu'on ne les prenne pour des opposants de la notabilité royale; tout comme on ne peut envisager la notabilité tout en la prenant pour dérisoire.
Bė é sɛ́ŋ a cyə̂ é, e ghɔ̂m lá thʉ́ kàm, Dé â da' pá' é gɔ so' pá la nënë sá' kám, djáŋ kaktė ta wim tsyə́ tsə́mkám; Sɛ́ŋ pá' pá e sô' gə́ tá thʉ̂ ba yə́ kám; Sʉ̂m ba në zî lǐ' tə̌m lá'kâm bė Sǐ phə yǝ́ kám; Bá yė ǎ so' bá mdjwǐ á pë cwə̂ Thû'kǎm; Thə́m mbɛ̂ŋ pë ké é gá Pwɔ' kám; Sî shwə́ ta bhə̂ yə́ kám,Tsʉ' néshwǝ́ gâ kâm; Lǎ' yú' pô' gwɔ́ŋ thó' á në nàŋ kàm;	S'il une réflexion le dépassé, il parlera avec réserve, regardant juste comme il viendra juger avec justice, En s'efforçant à recevoir sa part de gain de notabilité. Il désire, qu'en sortant du La'kam que Dieu l'aie exaucé ; Si ce sera une fille qui naîtra, on la nommera Thukam; Si ce sera un homme, on l'appellera Pouokam. Lorsque Dieu l'a exaucé, tout se passera au calme ; La nation comprenant ainsi, se met faire la danse Kam.
Mė a khwí bá' shya á m djʉ̌m é a ? Bâkálá pâ â yǔ , o jyə́ gâ ta' lyə̌' lá' pá ô yɔ́k tâ ba gënɔm kə́ŋnyə́ ó.	Est ce qu'on doit recevoir et garder derrière soi ? Si tout n'est que pour toi seul, sache qu'un jour arrivera où ta saveur démangerra au point où même le porc refusera d'en manger.
Ywə́ yɔk ta ba gënɔm khaŋnyə , bė a ka syá a ? Ǎ ghɔ nâ hwə pɔ́ pë hwə kú'kɛŋ, o lâ yǔ yáá?Ghɔmlâ' tsɔ́kpâ gɔm gâ lǎ' pâ cǎŋ , mė la jyə́ báŋ.	N’est-il pas grave qu'un aliment gratte si bien que le porc en refuse? Entre les feuilles de taro et celles de makabo, que choisis-tu? Dans notre langue, on dit que lorsqu'il y a entraide dans le village, nul ne connaîtra la pauvreté.
Pa' pɔ jɔmyɔ̌m lə to' nə və mnwə myə a lə cyə cəcɑ̌ pɑ a,	Puisque plusieurs ont entrepris de rédiger un récit des choses qui sont reçues parmi nous avec unepleine certitude,
bvə ywə yə pyə lə yu' bi pɔ pyə wap lə́ bɑ́ si tə fɑ cwə nə to', jɔ nwə bɔ, shʉ' mghɛ ŋkwinthɛ̌ nə́, bɑwə dɑ mghɔm bɔ sa dzʉ á,	comme nous les ont transmises ceux qui, dès le commencement, ont été les témoins oculaires etles ministres de la parole,
a lə́ puŋ gɑ́ ŋ de mnwə nə́ pa' a pɑ nyənyɔ tə fɑ nə zhitə a, tə́ bvə bu nə ŋkhɛ dəŋdəŋ, wə tá Teofilə,	il m’a semblé bon à moi aussi, qui ai suivi exactement toutes choses depuis le commencement, trèsexcellent Théophile, de te [les] écrire par ordre,
tə o nə jyə́ nyənyɔ nə mnwə myə pu siŋ o gɑ o zhyə a.Aŋgəle siŋ gɑ́ pu gɔ tsə Yohane gɛ nu' pɔ shyə	afin que tu connaisses la certitude des choses dont tu as été instruit.
A lə pɑ̌ nə́ cwə yə Herode lə́ bɑ́ fo pɑ Yudea á, mu' ŋkhamsi pɑ wə tso tsyə pɑ́ Sakaria, e pɑ́ nə kam Abia. Jwi é lə́ bɑ́ gwya mo Aaron, tso tsyə pɑ Elisapet.	Aux jours d’Hérode, roi de Judée, il y avait un certain sacrificateur, nommé Zacharie, de la classed’Abia; et sa femme était des filles d’Aaron, et son nom était Élisabeth.
Wap lə́ bɑ́ pɔ dəŋdəŋ dzə̌ Si, bɑ giŋ nə mco' Cyəpɔ nyənyɔ bɑ́ gə pa' Si shəŋ a.	Et ils étaient tous deux justes devant Dieu, marchant dans tous les commandements et dans toutes les ordonnances du *Seigneur, sans reproche.
Wap lə́ bɑ wap ka wim mú, nə pa' Elisapet lə́ bɑ́ ŋkhíŋ, bɑ wap vò	Et ils n’avaient pas d’enfant, parce qu’Élisabeth était stérile; et ils étaient tous deux fort avancés en âge.
A lə kəm nə cwə yə yə́ kam pɔ Sakaria lə́ bɑ́ gɔ fa' fà' Si a,	Or il arriva, pendant qu’il exerçait la sacrificature devant Dieu dans l’ordre de sa classe,
nthuŋ tsʉ́ e pa' mà mkamsi lə́ bɑ́ cwə o bɔ a, gɑ́ yʉ́ nə gɔ ko nə tsʉ' yə pu ntho phə̀ damnyəlamnyə nə shwyɛ'nyə Si dyə Cyəpɔ a.	que, selon la coutume de la sacrificature, le sort lui échut d’offrir le parfum en entrant dans le temple* du *Seigneur.
Guŋ pɔ awɛ lə́ bɑ́ dzʉ cwə nə to ywə nə shwyɛ'nyə Si bɑwə shwyɛ'nyə Si.	Et toute la multitude du peuple priait dehors, à l’heure du parfum.
Aŋgəle cyəpɔ lə ŋwak dzə̌ Sakaria, nthiŋnyə nə́ ghəŋ pu tʉ̀ɔ, bəŋ tuŋmɔk nə ntho ywə damnyəlamnyə.	Et un ange du *Seigneur lui apparut, se tenant au côté droit de l’autel du parfum.
Sakaria lə nə yɔ e, lam tsyə sɔ, e pwɔk.	Et Zacharie, le voyant, fut troublé, et la crainte le saisit.
Aŋgəle ghɔm bi é gɑ: Kɑ́ pwɔk m Sakaria, Si bɑ ě yu' mcwyɛ'nyə mǔ; jwi o Elisapet gɔ sɔ' tsə ta' mu mbɛ bu, o ke tso tsyə gɑ́ Yohane.	Et l’ange lui dit : Ne crains pas, Zacharie, parce que tes supplications ont été exaucées, et ta femme Élisabeth t’enfantera un fils, et tu appelleras son nom Jean*
O gɔ sɔ' ŋwɛnyə nə é te', ba bo'gwyə pɔ ŋwɛnyə yap nə cwə yə pu tsə é a.	Et il sera pour toi un sujet de joie et d’allégresse, et plusieurs se réjouiront de sa naissance;
E gɔ piŋ sɔ' lɑ bo'gwyə pɑ Israɛl nə sɔ' dzə̌ Cyəpɔ Si yap.	Et il fera retourner plusieurs des fils d’Israël au *Seigneur leur Dieu.
E gɔ sɔ' pɑ ghiŋ nə zhwenyə, ba gʉ' Elia, dzə̌ Si, yáp kwishwə cəcɑ̌ mtǎ pu a po pap; ghə pɑ tə yu'shwə ghə́ zhyənwə pɔ nyənyɔ. Po'o gɑ́ wap cʉ' pɔ pyə pu nyaptə wap bi Cyəpɔ a.	Et il ira devant lui dans l’esprit et la puissance d’Élie, pour faire retourner les cœurs des pères vers les enfants, et les désobéissants à* la pensée des justes, pour préparer au *Seigneur un peuple bien disposé.
Sakaria ghɔm bi aŋgəle gɑ: Gɑ̌ gɔ lɑ kɑ́ zhyə gɑ́ nwə yə o gɔm a, ǎ nyənyɔ? Gɑ̌ bɑ gɑ̌ vo, mgu'dzʉ jwi a piŋ bɑ́ bɑ ǎ ghɔ dzə.	Et Zacharie dit à l’ange : Comment connaîtrai-je cela ? car moi, je suis un vieillard, et ma femme est fort avancée en âge.
Aŋgəle pa' bi e gɑ: Gɑ̌ bɑ́ Gapriya, gɑ̌ shwə bəŋ Si. E nthəm a gɑ sɔ' gɔm bu po'o, siŋ o yəŋ cuŋ pɑpúŋ.	Et l’ange, répondant, lui dit : Moi, je suis Gabriel, qui me tiens devant Dieu, et j’ai été envoyé pour te parler et pour t’annoncer ces bonnes nouvelles*.
Cwəlɔ o gɔ zhi tə ghɔ̀m, o lə piŋ gɔm tə kəm tyɛ'dzʉ́ yə yəŋ nwə pəmtə a. Nə pa' ǒ tédʉ' nə ghɔm tsɑ̌ tsyə a gɔ sɔ' pəmtə a.	Et voici, tu seras muet et tu ne pourras point parler jusqu’au jour où ces choses arriveront, parce que tu n’as pas cru mes paroles qui s’accompliront en leur temps.
Pɔmnəŋ lə́ bɑ́ dzʉ́ byap Sakaria, nwə pɑwə shyə wap, nə tiŋ pa' e nə shwə tsʉ' to ywə a.	Et le peuple attendait Zacharie ; et ils s’étonnaient de ce qu’il tardait tant dans le temple*.
E lə təm dyə, bi a pɑ́ é lə ghɔmnwə jyə. Pɔmnəŋ zhyə gɑ e kodyə nə yɔ m nthʉm zhwenyə. E cʉ' bɑ gə pɑ nthinthi mtìŋ, shwə pɑ tə ghɔm.	Et quand il fut sorti, il ne pouvait pas leur parler : et ils reconnurent qu’il avait vu une vision dans le temple*; et lui-même leur faisait des signes, et il demeura muet.
Myə́ mtyɛ' fa' lə́ mǐ, e pɑnyə la' é.	Et il arriva que, quand les jours de son ministère furent accomplis, il s’en alla dans sa maison.
A nə cwə muywə, jwi e Elisapet fə̀ŋ. Dʉmnyə nə mŋwə nthɔkə, bɑ gɔm gɑ:	Or après ces jours, Élisabeth sa femme conçut, et elle se cacha cinq mois, disant:
Si bɑ ě lɑ mnyə cɔmmtso dé a, nthé kuso nə m̀ dzə pɔmnəŋ.Aŋgəle siŋ gɑ pu gɔ tsə̀ Yeso.	Le *Seigneur m’a ainsi fait aux jours où il m’a regardée, pour ôter mon opprobre parmi les hommes.
A lə pɑ̌ nə́ mŋwə nthɔkə, Si tə́m aŋgəle Gapriya nthʉm mu' tisuŋ Galilea, tso tisuŋ bɔ pɑ́ Nazarɛt,	Et au sixième mois, l’ange Gabriel fut envoyé par Dieu dans une ville de Galilée, nommée Nazareth,
bəŋ mu' mú gò, bɑ mǒ ko nə é, tso tsyə́ pɑ Yosɛp, mo nə́ tuŋdyə́ David. Tsǒ gò bɔ lə́ bɑ́ Maria.	à une vierge, fiancée à un homme dont le nom était Joseph, de la maison de David; et le nom de la vierge était Marie.
Aŋgəle kodyə é gɔm gɑ: Ŋwɛnyə! Wə yə Si jɔ o pɑpuŋ a, po Cyəpɔ nə bɑ.	Et l’ange étant entré auprès d’elle, dit : Je te salue, toi que [Dieu] fait jouir de sa faveur ! Le *Seigneur est avec toi; tu es bénie entre les femmes.
Ghɔm tsɔ gɑ lə sɔlam Maria, tɑ e pɑ həŋtə gɑ: Yəŋ nthi ca'tə po'o bɑ́ da'tə gɑ́ kɑ̀?	Et elle, le voyant, fut troublée à sa parole; et elle raisonnait en elle-même sur ce que pourrait être cette salutation.
Aŋgəle ghɔm bi e gɑ: Kɑ́ pwɔk m Maria. O bɑ Si gho'o.	Et l’ange lui dit : Ne crains pas, Marie, car tu as trouvé grâce auprès de Dieu.
Zhwenyə Dɔlɔ̌ lə lo nə tap e Sakaria e ghɔm ghɔ̀m Si gɑ:	Et Zacharie, son père, fut rempli de l’Esprit Saint, et prophétisa, disant:
Byǎnyə bi Cyəpɔ, Si pɑ Israɛl,nə pa' e sɔ' ŋkwi pɔ pyə.	Béni soit le Seigneur, le Dieu d’Israël, car il a visité et sauvé* son peuple.
E hɑ gɛvɔk pɔ bi pɑ,shyə nə́ tuŋdyə́fo David ŋkwɔ e.	et nous a suscité une corne de délivrance dans la maison de David son serviteur.
Ywə yə e lə la' shyə m nə shwəmghɛ ghɔm ghɔ̀m tsyə́ cwə dzə̀ gɔm a,	selon ce qu’il avait dit par la bouche de ses saints prophètes, qui ont été de tout temps,
ywə vɔk yə a ŋkwi wɔk pɑ bi mghɛ bo pɔk pɑ a.	une délivrance de nos ennemis et de la main de tous ceux qui nous haïssent;
E la'tə cɔmmtso e bi mta pɔk pɑ, ŋkhamtə kɔ tsyə pu a pu lə wɑ á, kɔ dɔlɔ̌,	pour accomplir la miséricorde envers nos pères et pour se souvenir de sa sainte alliance,
e ka' bi Abraham ta yɔk pɑ gɑ́	du serment qu’il a juré à Abraham notre père,
cwə yə e gɔ sɔ' te wɔk pɑ dyə mkwɔ a pɑ pɑ́ fá' bi e tə pwɔk.	de nous accorder, étant libérés* de la main de nos ennemis, de le servir sans crainte,
Bɑ giŋ dzə e, dɔlɔ̌, dəŋdəŋ, nə guŋ mtyɛ'dzʉ vɔk mɔk pɑ awɛ.	en sainteté et en justice devant lui, tous nos jours.
Sɔ' m nə wə mubwǎ, pu gɔ sɔ' ké o gɑ gɔ̀m ghɔm Si tɑ́ thə́ kɛbəŋ. Nə pa' o gɔ sɔ' pɑ ghiŋ dzə Cyəpɔ nyaptə məjyə e.	Et toi, petit enfant, tu seras appelé prophète du Très-haut: car tu iras devant la face du *Seigneur pour préparer ses voies.
Ghə pɔ pyə́ zhyə́ ywə vɔk shyə m nə́ nə lɑ mhɔ map shwyɛ' wap!	pour donner la connaissance du salut* à son peuple, dans la rémission de leurs péchés!
Pu ghɔm gɑ: Sɔmmo tə̌ nə́ tuŋdyə o tsó tsyə pɑ́ Yohane pɑ̀.	Et ils lui dirent: Il n’y a personne dans ta parenté qui soit appelé de ce nom.
Wap lə lɑ mtiŋ həŋtə ta mú pa' pu gɔ ke tso mú a.	Et ils firent signe à son père [qu’il déclarât] comment il voulait qu’il fût appelé.
Sakaria lə́ kwi tɑ̌fi ŋwa' nə gɑ: Tso tsyə bɑ Yohane. A zhʉ̌m pɔmnəŋ.	Et ayant demandé des tablettes, il écrivit, disant: Jean est son nom.
Shwə é lə́ wuŋ gyɛ', tʉm é kyɛ' e to' nə ghɔmnwə, go'tə Si.	Et ils en furent tous étonnés. Et à l’instant sa bouche fut ouverte et sa langue [déliée]; et il parlait, louant Dieu.
Pɑ giŋnyə tsʉ'u pwɔk, pu pɑ shyanyə mnwə bɔ kuŋ Yudea awɛ.	Et tous leurs voisins furent saisis de crainte; et on s’entretenait de toutes ces choses par tout le pays des montagnes de la Judée;
Bǎ wɑlə lə́ yu' nwə bɔ bɑ ŋkhamtə, lə́ bɑ gɔm gɑ: Yəŋ mú gɔ sɔ' pɑ́ m gɑ́ kɑ?	et tous ceux qui les entendirent, les mirent dans leur cœur, disant: Que sera donc cet enfant ? Et la main du *Seigneur était avec lui.
Maria pu Elisapet lə cwə gwɛ a mŋwə tá. E pɑnyə la' é. Nə tsə́ Yohane nu'pɔ shyə.	Et Marie demeura avec elle environ trois mois ; et elle s’en retourna en sa maison.
Cwə yə Elisapet lə bɑwə gɔ tsə́ a lə kǔ', e tsə́ mú mbɛ.	Or le temps où elle devait accoucher fut accompli pour Élisabeth, et elle mit au monde un fils.
Mghɛ dhə dyə pu a mfɑ pyə lə nə yu' gɑ́ Cyəpɔ cɔmmtso myə́, pu a pu ŋwɛnyə.	Et ses voisins et ses parents apprirent que le *Seigneur avait magnifié sa miséricorde envers elle, et ils se réjouirent avec elle.
A lə nə́ kəm tyɛ'dzʉ hɔ̌m pu sɔ' m nə́ vo mú, pu pɑ́ gɔ ké tso tsyə́ gɑ Sakaria, nə tsǒ tap e.	Et il arriva qu’au huitième jour ils vinrent pour circoncire le petit enfant ; et ils l’appelaientZacharie, du nom de son père.
map e ghɔm gɑ: Pu gɔ ke é gɑ Yohane.	Et sa mère, répondant, dit: Non, mais il sera appelé Jean.
ba zhwenyə a ŋwɛnyə nə Si gɛvɔk a.	et mon esprit s’est réjoui en Dieu mon Sauveur.
Nə pa' Gʉ' gwyə bɑ e ghə msya nə m. Tsó tsyə bɑ dɔlɔ̌.	car le Puissant m’a fait de grandes choses, et son nom est saint;
Puŋnthʉm e bɑ́ nə pɔ pyə wap bwɔk e a mzhəŋ mzhə̀ŋ.	et sa miséricorde est de générations en générations sur ceux qui le craignent.
E lě dɑ gʉ' bu myə́ nə́ sa'tə mghɛ ŋa'nɑ.	Il a agi puissamment par son bras ; il a dispersé les orgueilleux dans la pensée de leur cœur;
E lě ŋkwɔktə mfomfo nə́ mkwɔ' map, ŋa' pɔ pyə wap fi' nɑ hɑ Si a hɑ thə́.	il a fait descendre les puissants de leurs trônes, et il a élevé les petits;
E lě gə mghɛ jikǔ' cʉ́' pɑ ghə ywə, mghɛ ywə pʉɔ shʉ' mpəŋ.	il a rempli de biens ceux qui avaient faim, et il a renvoyé les riches à vide;
E lě ŋkwitə Israɛl ŋkwɔ e. E lě ŋkhamtə cɔmmtso e.	il a pris la cause d’Israël, son serviteur, pour se souvenir de sa miséricorde.
Pa' e lə ka' bi mta pɔk pɑ Abraham, ba gwya e nə guŋ mcwə awɛ.	selon qu’il avait parlé à nos pères envers Abraham et envers sa semence, à jamais.
O gɔ pɑ tsʉ́m, tsə mú mbɛ, cwə̀ tso tsyə́ gɑ́ Yeso.	Et voici, tu concevras dans ton ventre, et tu enfanteras un fils, et tu appelleras son nom Jésus.
E gɔ sɔ' zhi tə', pu pɑ ŋkhe e gɑ Mú Si tə́ thə́ kɛbəŋ. Cyəpɔ Si gɔ sɔ' hɑ Nəfo tap e David bi é.	Il sera grand et sera appelé le Fils du Très-haut; et le *Seigneur Dieu** lui donnera le trône de David son père;
E gɔ sɔ' pɑ́ fo mama nə gwya Yakop, yə nə sa' tə́ gɔ la' mi pɑ.	et il régnera sur la maison de Jacob à toujours*, et il n’y aura pas de fin à son royaume.
Maria ghɔm bi aŋgəle gɑ: Yəŋ nwə gɔ cyə m gɑ́ kɑ tə́ pəmtə̌, nə pa' ŋ kha zhyə mbɛ a?	Et Marie dit à l’ange: Comment ceci arrivera-t-il, puisque je ne connais pas d’homme?
Aŋgəle pa' bi e gɑ: Zhwenyə Dɔlɔ̌ gɔ sɔ' pɑ́ nə́ o, gʉ' Si thə kɛbəŋ pɑ pfɔptə o. A shyə m po'o tə́ mu yə o gɔ sɔ' tsə e á pɑ Dɔlɔ̌, pu pɑ ŋkhe é gɑ Mú Si.	Et l’ange, répondant, lui dit: L’Esprit Saint viendra sur toi, et la puissance du Très-haut te couvrira de son ombre ; c’est pourquoi aussi la sainte chose qui naîtra sera appelée Fils de Dieu.
Zhyə gɑ́ fɑ o Elisapet yə a bɑ e vo a kě fəŋ tə ǎ wə́ bɑ́ mŋwə nthɔkə pa' e pɑ tsʉm á, yʉ yə pu lə́ ŋkhe é gɑ ŋkhiŋ mjwǐ a,	Et voici, Élisabeth ta parente, elle aussi a conçu un fils dans sa vieillesse, et c’est ici le sixième mois pour celle qui était appelée stérile;
nə pa' sɔmywə yə a cyə Si a, a tə̌ wə pɑ́.	car rien ne sera impossible à Dieu.
Maria ghɔm gɑ; gɑ̌ bɑ́ ŋkwɔ Cyəpɔ. Ywə yə o gɔm nə m̀ a pəmtə! Aŋgəle ghɔ.	Et Marie dit : Voici l’esclave du *Seigneur ; qu’il me soit fait selon ta parole. Et l’ange se retira d’auprès d’elle.
Maria lə lǔ pɑ́ cwə o bɔ, bʉɔ m gʉ̌' gɔ nə mu' tisuŋ Yudea	Et Marie, se levant en ces jours-là, s’en alla en hâte au pays des montagnes, dans une ville de Juda.
ŋkho dyə Sakaria; sha'tə Elisapet.	Et elle entra dans la maison de Zacharie et salua Élisabeth.
Elisapet lə nə yu' ca'tə Maria, mú ŋaknyə vam é, e lonyə nə Zhwenyə Dɔlɔ̌.	Et il arriva, comme Élisabeth entendait la salutation de Marie, que le petit enfant tressaillit dans son ventre ; et Élisabeth fut remplie de l’Esprit Saint.
E cwe tə thə́ gɔm gɑ: O bɑ mjwǐ byanyə cəcɑ̌ pɑ jwǐ, Mu yə e vam o a, pɑ mu byanyə.	et elle s’écria à haute voix et dit : Tu es bénie entre les femmes, et béni est le fruit de ton ventre!.
A shyə m gɑ́ kɑ̀ tə́ má Cyəpɔ a piŋ nə́ sɔ' bəŋ m̀?	Et d’où me vient ceci, que la mère de mon Seigneur vienne vers moi?.
Buŋtsě bɑ́ mjwǐ yə e piŋ a, nə pa' ywə yə Cyəpɔ gɔm bi a gɔ sɔ' pəmtə.	Et bienheureuse est celle qui a cru; car il y aura un accomplissement des choses qui lui ont été dites de la part du *Seigneur.
Maria ghɔm gɑ: Lam tsɑ ghamtə Cyəpɔ	Et Marie dit: Mon âme magnifie le *Seigneur,
Bǎ wɑ̌ lə́ pɑ́ gɔ la' pú, pú və tso tsyə́ nə ŋwa'nyə nə sɛ́ pɔ̀.	Et tous allaient pour être enregistrés, chacun en sa propre ville.
A lə́ pɑ̌ po'o ba Yosɛp lu Nazarɛt, nthʉm guŋ Galilea, gɔ nthʉm guŋ Yudea, tisuŋ Bɛtəlehɛm pfəla' fo David, nə pa' e lə bɑ mo nə́ ŋkhədyə fo David a.	Et Joseph aussi monta de Galilée, de la ville de Nazareth, en Judée, dans la ville* de David qui est appelée Bethléhem, parce qu’il était de la maison et de la famille de David.
Po'o gɑ pu sɛ́ wap pu Maria jwi e yə é lə́ bɑ́ m tsʉ̌m a, bvə mtso map nə ŋwa'nyə nə sɛ́ pɔ.	pour être enregistré avec Marie, la femme qui lui était fiancée, laquelle était enceinte.
Wap lə ko tsʉ'u, cwə yə Maria lə́ bɑ́wə gɔ tsə́ a ku'.	Et il arriva, pendant qu’ils étaient là, que les jours où elle devait accoucher s’accomplirent.
E tsə́ mu mbɛ, thə́sə e. Dɑ mkam dzə́ nə dzʉmtə é, nuŋ é nthʉm kɔp ywətsʉ mnɔm, nə pa' tsʉ' lá tə́ jɑ dyə mghʉɔ bi pu pɑ́. Ta' aŋgəle ŋwak bi mpyapdzə́	et elle mit au monde son fils premier-né, et l’emmaillota, et le coucha dans la crèche, parce qu’il n’y avait pas de place pour eux dans l’hôtellerie
Shɑ mghɛ pyapdzə́ lə́ bɑ́ kwɛ tsʉ'u, bɑ pé mtsʉ' bɑ́wə de dzə́ tsap.	Et il y avait dans la même contrée des bergers demeurant aux champs, et gardant leur troupeau durant les veilles de la nuit.
Wap lə nə yɔ aŋgəle ŋwak dzə̌ pú, ghu'tə Cyəpɔ ləŋnyə nə pu, wap pwɔk te' o, sə́ŋ.	Et voici, un ange du *Seigneur se trouva avec eux, et la gloire du *Seigneur resplendit autour d’eux ; et ils furent saisis d’une fort grande peur.
Aŋgəle ghɔm bi pu gɑ: Ka po pwɔk, gɑ̌ sɔ' siŋ wɔ cùŋ pɑpuŋ yə bǎ ya mo lə́ gɔ nə yu' pɑ ŋwɛnyə a.	Et l’ange leur dit: N’ayez point de peur, car voici, je vous annonce un grand sujet de joie* qui sera pour tout le peuple;
A bɑ gɑ nthʉm tisuŋ fo David tyɛ' ɔ pu tsə́ gɛvɔk pɔ, yə e bɑ Kristo, bɑ Cyəpɔ a.	car aujourd’hui, dans la cité de David, vous est né un sauveur, qui est le Christ, le Seigneur.
Mtiŋ myə po gɔ ko nə zhyə e á bɑ́ gɑ́ po gɔ ko wə yɔ mubwǎ bɑ pu lə mkam dzə́ nə dzʉmtə é, nuŋ é nthʉm kɔp ywətsʉ mnɔm.	Et ceci en est le signe pour vous, c’est que vous trouverez un petit enfant emmailloté et couché dans une crèche.
Wap lə nə yɔ, vəŋ m aŋgəle sɔ' nthamtə nə aŋgəle bɔ pu a pu pɑ jwɔpshyə gamtə Si gɔm gɑ.	Et soudain il y eut avec l’ange une multitude de l’armée céleste, louant Dieu, et disant:
Ghu'tə bi Si thə́ kɛbəŋ, byanyə pɑ dəmcǎ' bi pɔ pyə é ŋkhuŋ wap a.	Gloire à Dieu dans les lieux très hauts; et sur la terre, paix ; et bon plaisir dans les hommes!
Cwə yə pɑ aŋgəle lə pɑnyə m kɛbəŋ á, mghɛ pyapdzə ghɔm cəcɑ̌ pu gɑ: Pɑ ghɔ tə ŋkhəm Bɛtəlehɛm, jɔ ywə yə a nthəm wə a, ywə yə Cyəpɔ gə gɑ́ pɑ zhyə a.	Et il arriva, lorsque les anges s’en furent allés d’avec eux au ciel, que les bergers dirent entre eux : Allons donc jusqu’à Bethléhem, et voyons cette chose qui est arrivée que le *Seigneur nous a fait connaître.
Wap lə ŋkhʉdʉ̌ gɔ wə́, ŋkho jɔ Maria pu Yosɛp ba mú bɑ pu nuŋ é nthʉm kɔp ywətsʉ mnɔm.	Et ils allèrent en hâte, et ils trouvèrent Marie et Joseph, et le petit enfant couché dans la crèche.
Wap lə yɔ e po'o, gɔm guŋ mnwə awɛ myə wap la' ju' nə mu bɔ a.	Et l’ayant vu, ils divulguèrent la* parole qui leur avait été dite touchant ce petit enfant.
Bǎ wɑlə yə e lə yu' nwə bɔ bi mghɛ pyapdzə́ a, a lə zhʉm é te'.	Et tous ceux qui l’ouïrent s’étonnèrent des choses qui leur étaient dites par les bergers.
Maria lwɔ' guŋ mnwə bɔ awɛ nthʉm tʉm e bɑ ŋkhamtə.	Et Marie gardait toutes ces choses par devers elle, les repassant dans son cœur.
Mghɛ pyapdzə lə nə́ pɑnyə giŋ jwɔp nə ghu' Si nə pa' ywə yə wap jɔ biŋ ju' a pəmtə nə ywə yə pu lǎ' siŋ wap a.Pu cwə tso Yeso.	Et les bergers s’en retournèrent, glorifiant et louant Dieu de toutes les choses qu’ils avaient entendues et vues, selon qu’il leur en avait été parlé.
A lə nə́ kəm tyɛ'dzʉ hɔ̌m, tyɛ' nə vo mú; pu ké tso tsyə gɑ Yeso; tso tsyə aŋgəle lə ghɔm tə́ pu la' fəŋ mú bɔ a.	Et quand huit jours furent accomplis pour le circoncire, son nom fut appelé Jésus, nom duquel il avait été appelé par l’ange avant qu’il fût conçu dans le ventre.
Dəŋ mtyɛ'dzʉ nə sɔk mviŋ nə pu lə nə́ ku', pa' a bɑ nə mco' Mosɛ a, Yosɛp pu Maria kwa é nə́ gɔ Yerusalɛm nə la'tə é bi Cyəpɔ.	Et quand les jours de leur purification, selon la loi de Moïse, furent accomplis, ils le portèrent à Jérusalem, pour le présenter au *Seigneur.
Pa' a bɑ nə́ mco' Si bɑ pu və gɑ: Guŋ mthəsə po pɑ bɛ gɔ sɔ' pɑ́ bi Cyəpɔ!	(selon qu’il est écrit dans la loi du *Seigneur, que tout mâle qui ouvre la matrice sera appelé saint au *Seigneur)*,
Biŋ hɑ́ ywə yə mco' gɔm a nə nuŋpwɔ' bi Si; a pɑ pǒ msəŋgɔpfo pɑpʉə kɑ pǒ mzhwəkuku pɑpʉə lɑ.	et pour offrir un sacrifice, selon ce qui est prescrit dans la loi du *Seigneur, une paire detourterelles ou deux jeunes colombes*.
A lə́ nə́ pɑ̌ po'o mu' mo pɑ́ Yerusalɛm, tso tsyə́ pɑ́ Simeon. E lə́ bɑ́ kwa' biŋ Si mkù', bɑ́ mo dəŋdəŋ, Zhwenyə Si pɑ nə é. E lə́ bɑ́wə byap	Et voici, il y avait à Jérusalem un homme dont le nom était Siméon ; et cet homme était juste etpieux, et il attendait la consolation d’Israël ; et l’Esprit Saint était sur lui.
Zhwenyə Dɔlɔ̌ lə́ bɑ ǎ ghə e zhyə gɑ́ e tə gɔ sɔ' pfʉ tə yɔ Kristo yə Cyəpɔ nthəm é a pɑ.	Et il avait été averti divinement par l’Esprit Saint qu’il ne verrait pas la mort, que premièrement il n’eût vu le Christ du *Seigneur.
Zhwenyə Dɔlɔ̌ lə ghə e sɔ' Dyə Si tyɛ'dzʉ bɔ. Pa' tá Yeso pu map e lə lɑ̌ é sɔ' Dyə Si nə ghə ywə yə mco' gɔm nə e a.	Et il vint par l’Esprit dans le temple; et comme les parents apportaient le petit enfant Jésus pour faire à son égard selon l’usage de la loi.
E lə kwi é, go'tə Si, gɔm gɑ:	il le prit entre ses bras et bénit Dieu et dit:
Cyəpɔ, bi a pɑ o tak ŋkwɔ o nəŋ cwəlɔ e ghɔ, pa' o lə ghɔm a nə hwitə.	Maintenant, Seigneur, tu laisses aller ton esclave en paix selon ta parole;
Nə pa' mnyə́ mə̌ yɔ ywə vɔk.	car mes yeux ont vu ton salut.
Ywə vɔk yə o nyaptə bi guŋ pɔ awɛ	lequel tu as préparé devant la face de tous les peuples.
ŋkha' nə ŋkhyɛ' mgùŋ. Ghu'tə bi Israɛl pɔ pǔ	une lumière pour la révélation des nations, et la gloire de ton peuple Israël.
Nwə lə zhʉ̌m ta Yeso pu map e nə mnwə myə pú lə bɑwə gɔm nə é a.	Et son père et sa mère s’étonnaient des choses qui étaient dites de lui.
Simeon nyəŋ byanyə nə e, gɔm bi Maria map e gɑ: Shɑ pɔ gɔ sɔ' cyə m nə mu yə̌ŋ vʉtə sí, pyə shɑ pɔ cyə m nə é bvɔ̌k nthʉm guŋ Israɛl. E gɔ sɔ' pɑ mtiŋ fəŋnyə́ nwə.	Et Siméon les bénit et dit à Marie sa mère : Voici, celui-ci est mis pour la chute et le relèvement de plusieurs en Israël, et pour un signe que l’on contredira.
Pɛ nyə́ gɔ sɔ' swɔp tʉm tsǔ m Maria. E gɔ sɔ' ghə gɑ́ guŋ mfʉ̀m myə pɔ jɔmyɔ̌m dʉm nthʉ́m tʉ́m pu a tə́m pu yɔ.	(et même une épée transpercera ta propre âme), en sorte que les pensées de plusieurs cœurs soient révélées.
Mu' gɔ̀m ghɔm Si, mjwǐ, lə bɑ́ yə́ Dyə Si tyɛ'dzʉ bɔ. Tso tsyə́ pɑ́ Ana, mu Fanuɛl, nə gwya pɑ Asɛr. E lə́ bɑ́ gətso mjwǐ, bɑ e lə lɔmdyə, pu dhə e cwə da' gu' sɔmbʉə.	Et il y avait Anne, une prophétesse, fille de Phanuel, de la tribu d’Aser (elle était fort avancée en âge, ayant vécu avec un mari sept ans depuis sa virginité,
Dhə e pfʉ tə fɑ po'o e zhi pfɔ̌k. E lə nəŋ biŋ dɔmdyə. A lə́ bɑ ě ghə gu' shwɔppfʉə mgham hɔm, bɑ shwə pɑ Dyə Si. Bɑ fa' bi Si guŋ nthyatə ba m mɔkcʉ; bɑ shwə tə tsʉ̌ ywə nthʉm cwyɛ'nyə Si.	et veuve d’environ *quatre-vingt-quatre ans), qui ne quittait pas le temple, servant [Dieu] en jeûnes et en prières, nuit et jour;
E lə ŋwak yə cwə o bɔ, go'tə Si, siŋ mcuŋ Yeso bi guŋ pɔ awɛ pyə wap lə bɑwə byap gɑ Si kwi Yerusalɛm a.	celle-ci, survenant en ce même moment, louait le *Seigneur, et parlait de lui à tous ceux qui, à Jérusalem, attendaient la délivrance*.
Yosɛp pu Maria lə miŋ guŋ ywə yə mco' Cyəpɔ lə yap gɑ́ pu ghə a awɛ, bɑnyə Nazarɛt nthʉm guŋ Galilea la' pu.	Et quand ils eurent tout accompli selon la loi du *Seigneur, ils s’en retournèrent en Galilée, à Nazareth, leur ville.
Mú pɑ ŋkwyə́, bɑ nthʉɔ, gə zhyənwə; gho' Si pɑ nə e. Yeso Dyə Si nə gu' shwɔppʉə mgham	Et l’enfant croissait et se fortifiait, étant rempli de sagesse ; et la faveur de Dieu était sur lui.
A lə́ bɑ́ nə guŋ mgu'dzʉ awɛ, ta Yeso pu map e pɑ gɔ Yerusalɛm nə́ ŋwɛnyə Paska.	Et ses parents allaient chaque année à Jérusalem, à la fête de Pâque.
Yeso lə ghə gu' shwɔppʉə mgham pu a pu pəmtə gɔ nə́ Paska pa' a lə bɑ́ nə mà á.	Et quand il eut douze ans, comme ils étaient montés à Jérusalem, selon la coutume de la fête.
Paska lə mǐ, wap nə pɑnyə, Yeso mú səm wuŋ Yerusalɛm la' wap zhyə.	et qu’ils avaient accompli les jours [de la fête], comme ils s’en retournaient, l’enfant Jésus demeura dans Jérusalem ; et ses parents ne le savaient pas.
Wap kwɛ gɑ e m̀ dzə̀ pu a pyə shɑ pɔ̀. Wap lə ghiŋ ta' tyɛ'dzʉ, shəŋ e cəcɑ̌ mfɑ pap kəkɔ.	Mais croyant qu’il était dans la troupe des voyageurs, ils marchèrent le chemin d’un jour et le cherchèrent parmi leurs parents et leurs connaissances;
Wap lə pɑ tə yɔ é, bɑnyə Yerusalɛm nə cəŋ e.	et ne le trouvant pas, ils s’en retournèrent à Jérusalem à sa recherche.
Wap lə cəŋ é nə mtyɛ'dzʉ mɑntha, jɔ e Dyə Si, cəcɑ̌ pɑ la'tə ywə́ e pɑwə ju' ywə yə wap lə bɑwə gɔm a biŋ bɑwə həŋtə wap nwə nə́.	Et il arriva qu’après trois jours ils le trouvèrent dans le temple, assis au milieu des docteurs, les écoutant et les interrogeant.
Bǎ wɑlə́ lə́ bɑwə nə yu' pa' e gɔm nwə á, a zhʉm é, nə tiŋ zhyənwə pu a mpʉɔnwə myə́.	Et tous ceux qui l’entendaient s’étonnaient de son intelligence et de ses réponses.
Tap e pu map e lə́ nə yɔ é, nwə cyə wap, map e ghɔm gɑ: Yə o gə nə pyə po'o a bɑ kɑ? Pyə tɔ̌ bɑ́wə nə cəŋ o lam tsɔk pɑ́wə sɔ.	Et quand ils le virent, ils furent frappés d’étonnement, et sa mère lui dit : Mon enfant, pourquoi nous as-tu fait ainsi ? Voici, ton père et moi nous te cherchions, étant en grande peine.
E ghɔm bi pu gɑ: Po shəŋ a gɑ kɑ? Po ka zhyə gɑ gɑ̌ gɔ pɑ́ pɑ́ pɑ́ ywə Tá a?	Et il leur dit : Pourquoi me cherchiez-vous ? Ne saviez-vous pas qu’il me faut être aux affaires de mon Père?
E lə ghɔm po'o la' wap yu' kwa' pɑpuŋ.	Et ils ne comprirent pas la parole qu’il leur disait.
Pu a pu lə pɑnyə Nazarɛt. E pɑ ju'shwə yap. Map e lwɔ' guŋ mnwə bɔ awɛ nthʉm tʉm e.	Et il descendit avec eux, et vint à Nazareth, et leur était soumis. Et sa mère conservait toutes ces paroles dans son cœur.
Yeso pɑ kwyə nə zhyənwə, nə gʉ̌', ba nə byanyə Si, dzə Si, ba m dzə pɔmnəŋ	Et Jésus avançait en sagesse et en stature, et en faveur auprès de Dieu et des hommes.
Kasa Tibɛrə lə nə ghə gu' shwɔptɔ mghǎm dəm nəfo, cwə yə Pontio Pilato lə́ bɑ́ gɔpna' pɑ Yudea; cwə yə Herode lə́ bɑ́ fo Galilea; cwə yə Filipo fɑ Herode lə́ bɑ́ fo Trashonitə, cwə yə Lizanias lə́ bɑ́ fo Abilena a;	Or, en la quinzième année du règne de Tibère César, Ponce Pilate étant gouverneur de la Judée, et Hérode tétrarque de la Galilée, et Philippe son frère tétrarque de l’Iturée et de la contrée de Trachonite, et Lysanias tétrarque de l’Abilène,
gu' yə Ana pu Kaifa lə́ bɑ́ mtadyə mkamsi a. Ghɔm Si sɔ' bi Yohane mú Sakaria e pɑ ghakgo.	sous la souveraine sacrificature d’Anne et de Caïphe, la parole de Dieu vint à Jean, le fils de Zacharie, au désert.
E ghɔ nə mguŋ giŋnyə Yurdɛŋ bɑ shyanyə nwə nə kwishyə pʉɔtʉm, po'o gɑ si lɑ mhɔnwə mo nə shwyɛ' e.	Et il alla dans tout le pays des environs du Jourdain, prêchant le baptême de repentance en rémission de péchés;
Dəŋdəŋ pa' a bɑ̀ pu və nthʉm ŋwa'nyə mghɔm Esaya gɔm ghɔ̀m Si gɑ: Gi mo ghakgo shwe gɔm gɑ: po nyaptə məjyə Cyəpɔ. Siŋ mpim jyə	comme il est écrit au livre des paroles d’Ésaïe le prophète :Voix de celui qui crie dans le désert : Préparez le chemin du *Seigneur, faites droits ses sentiers.
pú gɔ sɔ' lonyə msʉ̀m,sɛtə́ mkǔŋgó sʉəsʉə ba myə ŋkho'ŋkho', siŋ mtsìŋ a tiŋnyə, ghə mlo'mló' jyə sɛ́tə́.	Toute vallée sera comblée, et toute montagne et toute colline sera abaissée, et les choses tortues seront rendues droites, et les [sentiers] raboteux deviendront des sentiers unis;
Guŋ pɔ awɛ yɔ ywə vɔk Si	et toute chair verra le salut de Dieu
Pɔmnəŋ lə sɔ' tə jɔm gɑ é nu' wap shyə. E pɑ́ gɔm bi pu gɑ: Gwya nɔk mtiŋ. Wɑ̌ da'tə́ wɔ nə ŋkhʉ yɛluŋ Si yə a wə sɔ' a?	Il disait donc aux foules qui sortaient pour être baptisées par lui : Race de vipères, qui vous a avertis de fuir la colère qui vient?
Po yam nthɔm myə a ku'nyə nə pɔ pyə wap pʉɔtʉm tsap a. Ka po pɑ́ gɔm pɑ́ gɑ́ pǒ bɑ́ po Abraham, gɑ̌ wə siŋ wɔ gɑ́ bi a pɑ́ Si lɑ mwɔ' mɔ nə gə po Abraham.	Produisez donc des fruits qui conviennent à la repentance ; et ne vous mettez pas à dire en vousmêmes : Nous avons Abraham pour père; car je vous dis que Dieu peut, de ces pierres, susciter des enfants à Abraham.
Po zhyə gɑ́ jɔm é da' bɑ to mthə. Yə́ ta'thə yə a tə́ jam nthɔm pɑpuŋ a pɑ, pu gɔ ko' to mɔk.	Et déjà même la cognée est mise à la racine des arbres; tout arbre donc qui ne produit pas de bon fruit, est coupé et jeté au feu.
Pɔmnəŋ lə bɑ həŋtə Yohane gɑ: Pyə gɔ ghə m gɑ́ kɑ?	Et les foules l’interrogèrent, disant : Que faut-il donc que nous fassions?
E ghɔm bi pu gɑ: Mo yə e ghə dzə́ yɑpʉə a e ghap hɑ́ yə mo yə e ka ghə ywə a. Mo yə e ghə ywətsʉ a ghə pɑ po'o.	Et répondant, il leur dit : Que celui qui a deux tuniques en donne à celui qui n’en a point, et que celui qui a des vivres fasse de même.
Shɑ mghɛ kwishwɔp lə sɔ'yap nə kwishyə gɔm bi e gɑ: Ta tə pyə gɔ ghə yɔk gɑ́ ka?	Et des publicains vinrent aussi pour être baptisés; et ils lui dirent : Maître*, que faut-il que nous fassions?
E ghɔm bi pu gɑ: Ka po kwi' dəŋ ywə yə pu gɑ po kwi a.	Et il leur dit : Ne percevez rien au delà de ce qui vous est ordonné.
Msə̌ŋwi lə həŋtə e yap gɑ: Pyə gɔ ghə yɔk gɑ ka? E ghɔm bi pu gɑ: Ka po hya mo, kɑ nə fʉtə é lɑ. Po wuŋ yo da' nə dəŋ ŋkhap fa' yɔ.	Et des gens de guerre l’interrogèrent aussi, disant : Et nous, que faut-il que nous fassions ? Et il leur dit : Ne commettez pas d’extorsions, ni n’accusez faussement personne, et contentez-vous de vos gages.
A lə́ bɑ́ cwə o bɔ guŋ pɔmnəŋ awɛ pɑwə byap Kristo. Pu zhi nə pɑ həŋtə gɑ́ jyə gɑ Yohane tə bɑ́ Kristo a kilɑ́?	Et comme le peuple était dans l’attente, et que tous raisonnaient dans leurs cœurs à l’égard de Jean si lui ne serait point le Christ,
Tə́ Yohane pɑ ba' bi guŋ pɔ awɛ gɑ: Ŋ gɑ̌ bɑwə nu' wɔ pɑ shyə; Mu'mo jʉ̌m m̀ bɑwə sɔ̌', bɑ e tʉɔ shyə a, bɑ ŋ kha ku'nyə nə kyɛ' ŋkhə mthap myə́. E gɔ sɔ' pɑ nu' wɔ nthʉm Zhwenyə Dɔlɔ̌ pu mɔk.	Jean répondait à tous, disant : Moi, je vous baptise avec de l’eau ; mais il vient, celui qui est plus puissant que moi, duquel je ne suis pas digne de délier la courroie des sandales : lui vous baptisera de* l’Esprit Saint et de feu.
A bɑ ě wim ywə nə nthya pu é. E gɔ tya mduŋ tsə́ pɑpuŋ nyəŋ ŋkhiŋ. A cʉ' mgha' tsə e su mɔk tə la' bi nə́.	Il a son van dans sa main, et il nettoiera entièrement son aire et assemblera le froment dans son grenier, mais il brûlera la balle au feu inextinguible.
Yohane lə lɑ̌ nthinthi mghɔm sə́sò nə siŋ Cùŋ pɑpuŋ bi pɔmnəŋ.	Et faisant aussi plusieurs autres exhortations, il évangélisait donc le peuple;
kɛbəŋ ghyɛ' Zhwenyə Dɔlɔ̌ fi' sɔ' nə e pa' səŋgɔp fo a: Pu yu' gi mo fɑ kɛbəŋ gɔm gɑ: O bɑ mú a yə gɑ ŋkhuŋ e te' a, gɑ cwɔ' o tyɛ' ɔ. Ŋkhənyə	Yeso et l’Esprit Saint descendit sur lui sous une forme corporelle, comme une colombe ; et il y eut une voix qui venait du ciel : Tu es mon Fils bien-aimé ; en toi j’ai trouvé mon plaisir.
Pa' guŋ pɔmnəŋ awɛ lə pɑ̌ ŋkwishyə á, ba Yeso lə kwi yə shyə tə bɑ́ shwyɛ'nyə Si,	Et il arriva que, comme tout le peuple était baptisé, Jésus aussi étant baptisé et priant, le ciel s’ouvrit;
A lə pɑ̌ po'o fo Herode yə Yohane lə bɑwə shɔk e, bɑ e té Herodia jwi fɑ́ e nə gə jwǐ e, ba nə shɑ́ mbɔkbɔk nwə tə a yɔm a	mais Hérode le tétrarque, étant repris par lui au sujet d’Hérodias, la femme de son frère, et à cause de toutes les choses méchantes qu’Hérode avait faites,
nə miŋ ma'nə, gəm Yohane nyəŋ e dyəcɛ̌. Kwǐshyə́ Yeso.	ajouta encore à toutes les autres celle de mettre Jean en prison.
mú Mata, mú Levi, mú Meleki, mú Yanái, mú Yosɛp	de Matthat, de Lévi, de Melchi, de Janna, de Joseph,
Yeso lə nə to' fa' bɑ é ghə gu' mghǎm nthá. E lə bɑ mu Yosɛp pa' pu lə ŋkwɛ á, mu Heli	Et Jésus lui-même commençait d’avoir environ trente ans*, étant, comme on l’estimait, fils de Joseph : d’Héli,
mú Matatias, mú Amɔs, mú Naum, mú Esli, mú Nagai,	de Mattathie, d’Amos, de Nahum, d’Esli, de Naggé,
mú Maat, mú Matatias, mu Semei, mu Yosɛk, mú Yoda,	de Maath, de Mattathie, de Séméi, de Joseph, de Juda,
mú Yohanan, mú Resa, mú Zorobabɛl, mú Salatiɛl, mú Neris	de Johanna, de Rhésa, de Zorobabel, de Salathiel, de Néri,
mú Meleki, mú Addi, mú Kosam, mú Elmadam, mú Er	de Melchi, d’Addi, de Cosam, d’Elmodam, d’Er,
mú Yeso, mú Eliezer, mú Yorim, mú Mata, mú Levi	de José, d’Éliézer, de Jorim, de Matthat, de Lévi,
mú Simeon, mú Yuda, mú Yosɛp, mú Yonam, mú Eliakim,	de Siméon, de Juda, de Joseph, de Jonan, d’Éliakim,
mú Melea, mú Meŋna, mú Matata, mú Natam, mú David,	de Méléa, de Maïnan, de Mattatha, de Nathan, de David,
mú Esaya, mú Yɔbɛd, mú Boos, mú Sala, mú Naasɔm,	de Jessé, d’Obed, de Booz, de Salmon, de Naasson,
mú Aminadab, mú Admiŋ, mú Arni, mú Esrom, mú Farɛs, mú Yuda	d’Aminadab, d’Aram, d’Esrom, de Pharès, de Juda,
mú Yakop, mú Isak, mú Abraham, mú Tara, mú Nakor,	de Jacob, d’Isaac, d’Abraham, de Thara, de Nachor
mú Seruk, mú Rago, mú Falek, mú Ebɛr, mú Sala,	de Seruch, de Ragaü, de Phalek, d’Éber, de Sala,
mú Kainam, mú Arfatsad, mú Sem, mú Noe, mú Lamek	de Caïnan, d’Arphaxad, de Sem, de Noé, de Lamech,
mú Matusala, mú Enɔk, mú Yaret, mú Malelɛl, mú Kainam	de Mathusala, d’Énoch, de Jared, de Maléléel, de Caïnan,
Enɔs, mú Sɛt, mú Adam, mú Si.	d’Énos, de Seth, d’Adam, de Dieu.
Yeso pa' bi é gɑ: A bɑ pu və gɑ: Mo tə́ bvɔk da' nə msɛ́ pɑ́.	Et Jésus lui répondit, disant: Il est écrit que «l’homme ne vivra pas de pain seulement, mais de toute parole de Dieu»
Sata ka' é thə́, guŋ da'tə é guŋ nəfo dəmca' awɛ, gɔm bi e gɑ:	Et le diable, le menant sur une haute montagne, lui montra, en un instant, tous les royaumes de la terre habitée.
Gɑ̌ gɔ hɑ guŋ nə́ sa' ba ghú'tə nə nəfo tsɔ bu. Nə pa' bɑ pu lě hɑ bəm, bɑ́ hɑ bi mo yə gɑ̌ kuŋ a.	Et le diable lui dit: Je te donnerai toute cette autorité et la gloire de ces royaumes; car elle m’a été donnée, et je la donne à qui je veux.
kam mkwitə mǔ dzə̌ m̀ gamtə a, bɑ a gɔ cʉ' tsǔ.	Si donc tu te prosternes devant moi, elle sera toute à toi.
Yeso pa' bi e gɑ: A bɑ pú lé bvə gɑ: O gɔ pɑ ghamtə da' Cyəpɔ Si o,pɑ fa' da' bi e	Et Jésus, lui répondant, dit: Il est écrit: «Tu rendras hommage au Seigneur ton Dieu, et tu le serviras lui seul»
Sata lɑ e gɔ Yerusalɛm; jap e dò Dyə Si, gɔm bi e gɑ: O pɑ Mú Si, o léŋ tsa' a shʉm si	Et il l’amena à Jérusalem, et le plaça sur le faîte du temple et lui dit : Si tu es Fils de Dieu, jette-toi d’ici en bas;
nə pa' a bɑ pu və gɑ: E gɔ pɑ ghɔm bi pɑ aŋgəle pyə́, wap pɑ byap o,	car il est écrit: «Il donnera des ordres à ses anges à ton sujet, pour te garder;
bɑ ŋkwa o nə bu map, bwɔk gɑ o kɑ cwɔ'kwə o nə gwɔ̀'.	et ils te porteront sur leurs mains, de peur que tu ne heurtes ton pied contre une pierre»
Yeso pa' bi e gɑ: Pu gɔm gɑ o kɑ ləŋtə Cyəpɔ Si o.	Et Jésus, répondant, lui dit : Il est dit : «Tu ne tenteras pas le Seigneur ton Dieu»
Sata lə lɑ̌ guŋ nthinthi mləŋtə awɛ dəŋtə é tə a mi, e lu bəŋ e gɔ̌ tə́ ŋkhəm cwə yə pu lə yap a. Yeso to' fa' Galilea	Et ayant accompli toute tentation, le diable se retira d’avec lui pour un temps.
Gʉ' Zhwenyə Dɔlɔ̌ lə lǒ nə Yeso. E pɑnyə Galilea. Dəŋ e sɛ nə guŋ mtsʉ' awɛ.	Et Jésus s’en retourna en Galilée, dans la puissance de l’Esprit; et sa renommée se répandit par tout le pays d’alentour.
E pɑ ji'tə pɔ dyə́ sinagogə. Pu pɑ gu'tə é nə guŋ mtsʉ' awɛ. Yeso to' fa' Nazarɛt	Et lui-même enseignait dans leurs synagogues, étant glorifié par tous.
Zhwenyə Cyəpɔ bɑ nə m. A bɑ e cwɔ' a gɑ gɔ shwi ŋkhʉɔ pɑpuŋ bi mpə̌ŋ. E nthəm a gɑ siŋ mkwɔ̀ gɑ wap tə yɑ mkwɔ́ pɑ́. Mfʉ yɔ tsʉ', pɔ pyə pu hya wap a, wap lusi,gɔm nwə gʉ' cɔmmtso Cyəpɔ.	«L’Esprit du *Seigneur est sur moi, parce qu’il m’a oint pour annoncer de bonnes nouvelles* aux pauvres ; il m’a envoyé pour publier aux captifs la délivrance*, et aux aveugles le recouvrement de la vue ; pour renvoyer libres ceux qui sont foulés, et pour publier l’an agréable du Seigneur»
E lə pǔ ŋwa'nyə hɑ bi gɛfa' sinagogə, shwə́si cwəlɔ. Guŋ pɔ pyə wap lə bɑ sinagogə á pʉ' mnyə map nthʉ nə é.	Et ayant ployé le livre, et l’ayant rendu à celui qui était de service*, il s’assit; et les yeux de tous ceux qui étaient dans la synagogue étaient arrêtés sur lui.
A pɑ po'o e ghɔm bi pu gɑ. Ghɔm tsɔ tsyə́ po du m̌ sí nə́ yu' nthʉ́m ŋwa'nyə a pəmtə tyɛ' ɔ.	Et il se mit à leur dire : Aujourd’hui cette écriture est accomplie, vous l’entendant.
Guŋ yap awɛ pɑ gɔm pɑpuŋ nə e. A pɑ po'o nwə cyə wap nə́ nthi mghɔm gho' myə a lə́ bɑ́wə nthəm shwə é a. Wap pɑ gɔm gɑ: E tə bɑ mú Yosɛp a lə́?	Et tous lui rendaient témoignage, et s’étonnaient des paroles de grâce qui sortaient de sa bouche, et ils disaient: Celui-ci n’est-il pas le fils de Joseph?
Yeso ghɔm bi pu gɑ: Po gɔ ghɔm kwa' ghɔ̀m tə tutə tsyə a bɑ gɑ: Gəgɛ pá nɑ o á, bəm. Po gɔ ghɔm bə̀m gɑ: Ghə ywə yə pyə ju' gɑ ǒ ghə Kapɛrnaum á tsɔ'ɔ, gǔŋ po.	Et il leur dit: Assurément vous me direz cette parabole : Médecin, guéris-toi toi-même ; fais ici aussi dans ton pays toutes les choses que nous avons ouï dire qui ont été faites à Capernaüm.
Tə gɑ̌ gɔ siŋ wɔ kwa' nyənyɔ gɑ pu tə biŋ sɔm gɔm ghɔm Si guŋ pu pɑ.	Et il dit : En vérité, je vous dis qu’aucun prophète n’est reçu dans son pays.
Gɑ̌ siŋ wɔ kwa' nyənyɔ gɑ, nə dzʉ gu' tá mŋwə nthɔk nə cwə Elia, yə bəŋ lə cyətə lú nthʉm guŋ Israɛl, jiku'u yɛ́ nə́ guŋ dəmca' awɛ a, mpfɔk pɑ jwi lə́ bɑ́ nthʉm guŋ Israɛl tə jɔm	Et, en vérité, je vous dis qu’il y avait plusieurs veuves en Israël, aux jours d’Élie, lorsque le ciel fut fermé trois ans et six mois, de sorte qu’il y eut une grande famine par tout le pays.
da' gɑ pu la tə́ təm Elia ywə sɔmmo nə pu tə ne ywə pfɔk mjwǐ yə Sarɛpta, nthʉm guŋ Sidon.	et Élie ne fut envoyé vers aucune d’elles, sinon à Sarepta de la Sidonie vers une femme veuve.
Ba m nə́ cwə Elize, gɔm ghɔm Si, mghɛ ka'pap lə bɑ nthʉm guŋ Israɛl tə jɔm. Tə́ sɔm la tə́ yɛ̌ tə ně da' Naaman yə Siria.	Et il y avait plusieurs lépreux en Israël au temps d’Élisée le prophète ; et aucun d’eux ne fut rendu net, sinon Naaman, le Syrien.
Wap lə yu' po'o luŋ guŋ yap awɛ sə́ sinagogə	Et ils furent tous remplis de colère dans la synagogue en entendant ces choses;
wap lusi, jəŋ e nə nthəm tisuŋ tə khəm shyə́ ŋkhuŋ nə kə̌ŋ yə a lə bɑ wap kwɑ tisuŋ yap nə a, bɑ gɔ kwɔk e ma' kʉm.	et s’étant levés, ils le chassèrent hors de la ville, et le menèrent jusqu’au bord escarpé de la montagne sur laquelle leur ville était bâtie, de manière à l’en précipiter.
Tə e cyə cəcɑ̌ pu, gɔ tsyə́. Mo zhwenyə cwəpuŋ pɑ́ nə́ é	Mais lui, passant au milieu d’eux, s’en alla.
Yeso lə tsə̌ŋ gɔ Kapɛrnaum, tisuŋ Galilea bɑ ji'tə pɔmnəŋ tyɛ' Sabat.	Et il descendit à Capernaüm, ville de Galilée, et il les enseignait au jour de sabbat.
Nwə yə e lə bɑwə gɔm a pɑ ŋkhonyə pɔmnəŋ nə pa' e lə nə ghɔm nyəŋ dəŋ nə́.	Et ils s’étonnaient de sa doctrine, parce que sa parole était avec autorité.
Mu' mbɛ lə bɑ sinagogə bɔ, zhwenyə cwəpuŋ pɑ nə e. E cwé tə́ thə́ gɔm gɑ:	Et il y avait dans la synagogue un homme qui avait un esprit de démon immonde ; et il s’écria à haute voix,
Wɛ̌, o ŋkwi kʉ̌, Yeso yə Nazarɛt? O sɔ' pɑ m nə ghə gɑ pyə pi a? Gɑ̌ zhyə mo yə o bɑ e a. O bɑ Dɔlɔ̌ Si.	disant: Ha! qu’y a-t-il entre nous et toi, Jésus Nazarénien? Es-tu venu pour nous détruire ? Je te connais, qui tu es: le Saint de Dieu.
Yeso paptə e gɔm gɑ: Lɛtə! Təm nə bɛ yə̌ŋ! Zhwenyə bɔ ma' bɛ bɔ si cəcɑ̌ pɔmnəŋ. Nthəm nə é, tə ghə sɔmywə nə é.	Et Jésus le tança, disant : Tais-toi, et sors de lui. Et le démon, l’ayant jeté au milieu [de tous], sortit de lui sans lui avoir fait aucun mal.
Nwə cyə wap awɛ. Wap pɑ gɔm cəcɑ̌ pu gɑ: Yɔ mu' nthi ghɔm. E dɑ tʉɔ ba gʉ' e nɔ́ mzhwenyə cwəpuŋ. Wap təm nə pɔmnəŋ.	Et ils furent tous saisis d’étonnement, et ils parlaient entre eux, disant: Quelle parole est celleci? car il commande avec autorité et puissance aux esprits immondes, et ils sortent.
Pu pɑ gɔm nwə nə Yeso geŋnyə tsʉ'u awɛ. Yeso yɛ vəŋ mghɛ gho.	Et sa renommée se répandait dans tous les lieux d’alentour.
E lə təm sinagogə bɔ, gɔ dyə́ Simon. Mhwi lə́ bɑ́wə səŋ ma jwi Simon tə' o. Pu cwyɛ'nyə Yeso gɑ e kwitə e.	Et s’étant levé, [il sortit] de la synagogue et entra dans la maison de Simon. Et la belle-mère de Simon était prise d’une grosse fièvre, et on le pria pour elle.
E pɔ nɑ e nə é, baptə mhwi, mhwi təm nə e. E lusi pɑ cwə o bɔ ntho' nə fa' bi pu.	Et s’étant penché sur elle, il tança la fièvre, et [la fièvre] la quitta ; et à l’instant s’étant levée, elle les servit.
Yeso lə nə́ fɑ Yurdɛŋ bɑ Zhwenyə Dɔlɔ̌ ló nə é. Zhwenyə bɔ lə lɑ́ é gɔ ghakgo.	Jésus, plein de l’Esprit Saint, s’en retourna du Jourdain et fut mené par l’Esprit dans le désert.
Sata ləŋtə é nə tyɛ'dzʉ mghappfʉə. E lə cwə nə mtyɛ'dzʉ bɔ tə tsʉ sɔmywə. Cwə lə cyə̌, jikǔ' yɛ e.	étant tenté par le diable quarante jours. Et il ne mangea rien pendant ces jours-là; et lorsqu’ils furent accomplis, il eut faim.
A pɑ́ po'o Sata ghɔm bi é gɑ: O pɑ Mú Si, o ghɔm gɑ́ gwɔ' yəŋ gɑ pʉɔ ji msɛ o tsʉ	Et le diable lui dit : Si tu es Fils de Dieu, dis à cette pierre qu’elle devienne du pain.
E lə ghɔ Nazarɛt, tsʉ' yə e lə kwyə̌ nə a. a pɑ tyɛ' Sabat, e kosinagogə pa' a lə bɑ́ mɑ̀ bi a. E lə lǔsi nə̌ ke ŋwa'nyə.	Et il vint à Nazareth où il avait été élevé; et il entra dans la synagogue au jour du sabbat, selon sa coutume, et se leva pour lire.
Pu hɑ ŋwa'nyə gɔm ghɔm Si Esaya bi e. E kyɛ', jɔ tsʉ' yə a lə́ bɑ pu və gɑ:	Et on lui donna le livre du prophète Ésaïe; et ayant déployé le livre, il trouva le passage où il était écrit:
Nam lə cwə tə bi, guŋ pɔ awɛ pɑ́ dɑ nthinthi mghɛ gho sɔ' bi é, e pɑ jap bu bǎ nə ya lə, jɛ wap.	Et comme le soleil se couchait, tous ceux qui avaient des infirmes atteints de diverses maladies, les lui amenèrent ; et ayant imposé les mains à chacun d’eux, il les guérit.
Zhwenyə cwəpuŋ pɑ nə təm nə bo'gwyə pɔ, lə́ bɑ shwé gɑ: O bɑ Mú Si. Yeso pɑ baptə wap, e lə piŋ gɑ́ wap ghɔmnwə, nə pa' a lə́ bɑ́ wap zhyə gɑ e bɑ Kristo. Yeso ghɔmnwə Yudea.	Et les démons aussi sortaient de plusieurs, criant et disant : Tu es le Fils de Dieu. Et, les tançant, il ne leur permettait pas de parler, parce qu’ils savaient qu’il était le Christ.
Dzʉ lə nə lɔ, e təm gɔ m ghakgo. Pɔmnəŋ cə́ŋ é tə jɔ é. Shəŋ nə ghə gɑ e kɑ piŋ gɔ mu' tsʉ'.	Et quand il fut jour, il sortit et s’en alla en un lieu désert ; et les foules le recherchaient et vinrent jusqu’à lui ; et elles le retenaient, afin qu’il ne s’en allât point d’auprès d’elles.
E ghɔm bi pu gɑ: A shəŋ gɑ gɔ siŋ Cuŋ pɑpuŋ nə́ Nəfo Si bi pyə shɑ́ mtisuŋ yap, nə pa' a bɑ ywə yə pu lə təm a nə́ a.	Mais il leur dit : Il faut que j’annonce le royaume de Dieu aux autres villes aussi ; car j’ai été envoyé pour cela.
E lə́ pǐŋ bɑ́ gɔm nwə Si nə msinagogə Yudea.	Et il prêchait dans les synagogues de la Galilée.
Yeso lə pɑ bəŋ mʉ'nyə Genezarɛt mu' tyɛ'dzʉ́, pɔmnəŋ pɑ bəŋ e tə jɔm bɑwə nthənyə nə yu' Ghɔm Si.	Or il arriva, comme la foule se jetait sur lui pour entendre la parole de Dieu, qu’il se tenait sur le bord du lac de Génésareth.
E yɔ pɛ̌ yɑpʉə bəŋ mʉ'nyə bɑ mghɛ pɛ fi'si bɑwə sɔk mnthənthɔm bapgu map.	Et il vit deux nacelles qui étaient au bord du lac. Or les pêcheurs en étaient descendus et lavaient leurs filets.
E ko nə yə́ pɛ pɑ Simon. Gɔm bi e gɑ e na' dɑ pɛ bɔ gɔ dəm shyə. E nə gɔ dəm shyə, e cwə nthʉm o bɑ ji'tə́ pɔmnəŋ.	Et montant dans l’une des nacelles qui était à Simon, il le pria de s’éloigner un peu de terre ; et, s’étant assis, il enseignait les foules de dessus la nacelle.
E lə miŋ nə ghɔmnwə, gɔm bi Simon gɑ: Ghɔ tə cəcɑ́ shyə ma' mnthənthɔm mɔ shyə nə gəm bapgu.	Et quand il eut cessé de parler, il dit à Simon : Mène en pleine eau, et lâchez vos filets pour la pêche.
Simon ghɔm bi e gɑ: Ta pyə ti pɑ nə yɔgǒ', la' pyə ghəm sɔmywə. Tə́ shyə m nə ghɔm tsǔ, gɑ gɔ ma' mnthənthɔm shyə.	Et Simon, répondant, lui dit : Maître*, nous avons travaillé toute la nuit, et nous n’avons rien pris ; mais sur ta parole je lâcherai le filet.
Wap lə ma' mnthənthɔm shyə. A ghəm bapgu tə ŋkhitə́.	Et ayant fait cela, ils enfermèrent une grande quantité de poissons, et leur filet se rompait.
Wap ghə mtiŋ bi pyə shɑ mso pap pyə wáp lə bɑ nthʉm yə mu' pɛ a gɑ́ wap sɔ' ŋkwitə wap. Wap lə́ sɔ̌' pu a pu nyəŋ bapgu tə mpɛ map mɑbʉə lo, tə bɑ́ gɔ nuŋtə m shyə.	Et ils firent signe à leurs compagnons qui étaient dans l’autre nacelle de venir les aider; et ils vinrent et remplirent les deux nacelles, de sorte qu’elles enfonçaient.
Simon Pɛtrɔ lə́ nə yɔ̌ po'o, bvʉ nə mkwə Yeso, gɔm bi e gɑ: Cyəpɔ gɑ bɑ gɛ mhɔ lu bəŋ m̀.	Et Simon Pierre, ayant vu cela, se jeta aux genoux de Jésus, disant: Seigneur, retire-toi de moi, car je suis un homme pécheur.
Nə pa' lam tsyə lə bɑ ǎ sɔ, ba tsyə pyə shɑ pɔ pyə pu a pu lə́ bɑ́ a, shyə m nə dəŋ bapgu yə wap lə ghəm a.	Car la frayeur l’avait saisi, lui et tous ceux qui étaient avec lui, à cause de la prise de poissons qu’ils venaient de faire;
Ba tsyə lam Yakop, bɑ Yohane, pǒ Zebede msǒ Simon lə sɔ. Yeso ghɔm bi Simon gɑ: Ka lam tsu sɔ, tə fɑ́ cwəlɔ, o gɔ pɑ ghəm pɑ pɔmnəŋ.	de même que Jacques et Jean aussi, fils de Zébédée, qui étaient associés de Simon. Et Jésus dit à Simon : Ne crains pas ; dorénavant tu prendras des hommes.
Wap lə fəŋ mpɛ map gɔ tə ŋkho kəŋ shyə, nthak guŋ potsə awɛ tsʉ'u, ntham jʉm é.	Et ayant mené les nacelles à terre, ils quittèrent tout et le suivirent.
Yeso lə ko nthʉm mu' tisuŋ, mu' gɛ ka'pap yɔ e, nuŋ dzə e shwyɛ'nyə e gɑ: Cyəpɔ, o kuŋ bɑ o gɔ lɔnyə a.	Et il arriva, comme il était dans une des villes, que voici un homme plein de lèpre; et voyant Jésus, il se jeta sur sa face et le supplia, disant: Seigneur, si tu veux, tu peux me rendre net.
Yeso nya pu e, ŋkwak e, gɔm gɑ: Gɑ kuŋ; lɔ́. Ka'pap wuŋ nthəm nə é.	Et étendant la main, il le toucha, disant : Je veux, sois net. Et aussitôt la lèpre se retira de lui.
Yeso ghɔm bi é gɑ: Pɔm tə siŋ sɔmmo, ghɔ da'tə nɑ o bi mkamsi biŋ hɑ ywə yə Mosɛ lə́ və gɑ mo yə ka'pap yɛ nə é a hɑ a, wap nə jyə́ nyənyɔ gɑ ǒ yɛ.	Et il lui commanda de ne le dire à personne: mais va et montre-toi au sacrificateur, et offre pour ta purification selon ce que Moïse a ordonné*, pour que cela leur serve de témoignage.
Pɔmnəŋ lə pɑ gɔm nwə nə tsǒ Yeso nə gɔ dzə̀. Vəŋ pɔ sɔ' nə́ yu' ywə yə é lə́ bɑwə gɔm a, ba m gɑ́ e yɛ́ wap.	Et sa renommée se répandait de plus en plus ; et de grandes foules s’assemblèrent pour l’entendre et pour être guéries de leurs infirmités;
E lə lu gɔ ghakgo shwyɛ'nyə Si.Yeso yɛ ta' gɛ po'tə nɑ́.	mais lui, se tenait retiré dans les déserts et priait.
A lə pɑ mu' tyɛ'dzʉ, Yeso pɑ ji'tə pɔmnəŋ. Pɑ Farisai, pu a mtadyə pɑ zhyə mco' pyə gwyə́gwyə́ pɑ yap sí bɑ wap fɑ́ nə guŋ mlǎ' Galilea, Yudea, ba m Yerusalɛm. Tʉɔ Cyəpɔ lə́ bɑwə bɑ nə e, gə e yɛ́ mgho.	Et il arriva, l’un de ces jours*, qu’il enseignait. Et des pharisiens et des docteurs de la loi, qui étaient venus de chaque bourgade de Galilée, et de Judée, et de Jérusalem, étaient assis [là], et la puissance du *Seigneur était [là] pour les guérir.
Shɑ pɔ lə sɔ̌', bɑ wap kwa mo, e pɑ gɛ po'tə nɑ́. Wap pɑwə shəŋ gɑ Yeso yɔ e.	Et voici des hommes portant sur un lit un homme qui était paralysé ; et ils cherchaient à l’introduire et à le mettre devant lui.
Wap lə cəŋ jyə nə dɑ e shyə tɑ ŋkhə́m bəŋ Yeso kəkɔ, bɑ pɔmnəŋ jɔm yɔm. Wap lɑ e shyə m do pa'. Ntwɔk e shya dyə pu a kodyə e cəcɑ̌ pɔmnəŋ dzə Yeso.	Et ne trouvant pas par quel moyen ils pourraient l’introduire, à cause de la foule, ils montèrent sur le toit et le descendirent par les tuiles, avec son petit lit, au milieu, devant Jésus.
Yeso yɔ piŋnthʉm yap, gɔm bi bɛ bɔ gɑ: Pu lɑ mhɔnwə mǔ shwyɛ' o.	Et voyant leur foi, il dit: Homme, tes péchés te sont pardonnés.
Pɑ zhyə́ mco' pu a pɑ Farisai pyə wap lə bɑ si a pɑ gɔm cəcɑ̌ pu gɑ: Yəŋ bɑ ya nthi mo yə e jəmtə si po' a. Wɑ yə bi a pɑ́ e lɑ mhɔnwə mo shwyɛ' e tə ně da' Si?	Et les scribes et les pharisiens se mirent à raisonner, disant: Qui est celui-ci qui profère des blasphèmes? Qui peut pardonner les péchés, si ce n’est Dieu seul?
Yeso zhyə pa' wap wə ŋkwɛnyə a, gɔm bi pu gɑ: Nwə kɑ́ po ghə yɑ nthi kwɛnyə nthʉm tʉm pǒ?	Et Jésus, connaissant leurs pensées, répondant, leur dit: Pourquoi raisonnez-vous dans vos cœurs?
A ghɔ nə nə́ ghɔm gɑ: Pu lɑ mhɔnwə mǔ nə shwyɛ' o, pu nə ghɔm gɑ: Lusi gǐŋ, bɑ yá yɛ̀?	Lequel est le plus facile, de dire : Tes péchés te sont pardonnés, ou de dire: Lève-toi et marche?.
Po'o tə po nʉ jyə gɑ́ Mú mo bɑ ě ghə tʉɔ nə dɑ mhɔnwə pɔmnəŋ nthʉm dzʉ́ shwyɛ' wap. E ghɔm po'o gɔm bi bɛ bɔ gɑ: Gɑ̌ ghɔm bu: lusi ŋkwa kodyə o, bɑnyə dyə́ o.	Or, afin que vous sachiez que le fils de l’homme a le pouvoir sur la terre de pardonner les péchés (il dit au paralytique) : Je te dis, lève-toi, et, prenant ton petit lit, va dans ta maison.
E lə wuŋ dusi pɑ cwə o cwə o, dzə̌ pu, ŋkwa kodyə yə pu la' nə ŋkwa e a, giŋ gamtə Si bɑnyə dyə e.	Et à l’instant, s’étant levé devant eux, il prit [le lit] sur lequel il était couché, et s’en alla dans sa maison, glorifiant Dieu.
Nwə cyə guŋ pɔmnəŋ awɛ. Wap pɑ gamtə Si; bɑ bwɔk, lə bɑ gɔm gɑ. Pyə yɔ msya tyɛ' ɔ.	Et ils furent tous saisis d’étonnement, et glorifiaient Dieu; et ils furent remplis de crainte, disant: Nous avons vu aujourd’hui des choses étranges.
Yeso lə tə̌m, ŋkho jɔ mu' gɛ kwishwɔp tso tsyə pɑ Levi, bɑ e cwə dyə shwɔ̀p. Yeso ghɔm bi e gɑ: Yap jʉ̌m m̀.	Et après cela il sortit ; et il vit un publicain* nommé Lévi, assis au bureau de recette, et il lui dit: Suis-moi.
E tak guŋ potsə tsyə awɛ nəŋ jap jʉm e.	Et quittant tout, il se leva et le suivit.
Levi lə lɑ̌ Yeso gɔ la' e pu a pú ŋwɛnyə, pu a pyə shɑ vəŋ mghɛ kwishwɔp, ba shɑ pɔ lə pɑ dzʉ̌ywə	Et Lévi lui fit un grand festin dans sa maison ; et il y avait une grande foule de publicains et d’autres gens qui étaient avec eux à table.
pɑ Farisai pu a pɑ zhyə mco' pɑ ŋkhunyə nthuŋ pú; gɔm bi pɑkhʉ Yeso gɑ: Nwə kɑ́ pu a mghɛ kwishwɔp pu a pɔ cwəpuŋ pɑ bəmtə dzʉywə biŋ nwə ba m lǔ'?	Et leurs scribes et les pharisiens murmuraient contre ses disciples, disant : Pourquoi mangezvous et buvez-vous avec les publicains* et les pécheurs?
Yeso ghɔm bi pu gɑ: Pɑ nɑ́ nthʉɔ tə shəŋ gəgɛ pɑ. Mghɛ gho nə shəŋ gəgɛ.	Et Jésus, répondant, leur dit: Ceux qui sont en santé n’ont pas besoin de médecin, mais ceux qui se portent mal.
Ŋ da tə́ sɔ' ghɔm gɑ pɔ nyənyɔ pʉɔtʉm tsap pɑ, dɑ sɔ' ghɔm gɑ mghɛ mhɔ pʉɔtʉm tsap.	Je ne suis pas venu appeler des justes, mais des pécheurs à la repentance.
Wap ghɔm bi Yeso gɑ: Pɑkhʉ̌ Yohane, ba pyə pɑ Farisai shwə tə tsʉ̌ywə, bɑ́ shwyɛ'nyə Si. Pú pɑkhʉ̌ pɑ́ dzʉ tsap pɑ́ ywə lə́ nwə mlu'.	Et ils lui dirent: Pourquoi les disciples de Jean jeûnent-ils souvent et font-ils des prières, pareillement aussi ceux des pharisiens, mais les tiens mangent et boivent?
Yeso pa' bi pu gɑ: Bi a pɑ́ po ghə gɑ mso tajwigʉɔ cwə́ tə tsʉywə nə́ cwə yə tajwigʉɔ cəcɑ̌ pu a?	Et il leur dit: Pouvez-vous faire jeûner les fils de la chambre nuptiale* pendant que l’époux est avec eux?
Mtyɛ'dzʉ wə sɔ̌' yə pú gɔ kwi tajwigʉɔ bi pu a. A gɔ pɑ nə mtyɛ'dzʉ bɔ, wap cwə tə tsʉ̌ywə.	Mais des jours viendront, où aussi l’époux leur aura été ôté ; alors ils jeûneront en ces jours-là.
E lə́ kwi' gɔm bi pú nə ghɔm tə tutə gɑ: Pɑ sɔmmo lə hʉə pakdzə́ nə dzə́ sə́ nə ntham yə bvo; bɑ a tə gɔ hwənyə pɑ́, piŋ kitə.	Et il leur dit aussi une parabole: Personne ne met un morceau d’un habit neuf à un vieil habit; autrement il déchirera le neuf, et aussi la pièce [prise] du neuf ne s’accordera pas avec le vieux.
Sɔmmo tə nyəŋ mlu' sə́ nthʉm bvo nthǔ' pɑ; tak po'o bɑ mlu' sə́ gɔ sɔ bvo nthǔ', pfyə e sɔm nthu'.	Et personne ne met du vin nouveau dans de vieilles outres ; autrement le vin nouveau rompra les outres, et il se répandra, et les outres seront perdues;
Pu nyəŋ mlu' sə nthʉm nthu' sə.	mais le vin nouveau doit être mis dans des outres neuves, et tous les deux se conservent.
Sɔmmo tə nwə́ bvo mlu' biŋ nwə́ mlu' sə́ pɑ́. E gɔm pɑ́ gɑ bvo mlu' bɑ ǎ puŋ.	Et il n’y a personne qui ait bu du vieux, qui veuille aussitôt du nouveau ; car il dit: Le vieux est meilleur.
A lə pɑ̌ mu' tyɛ'dzʉ Sabat, Yeso pu a pɑkhʉ pyə pɑ́ shyə nə mu' pé msɛtʉɔ, pɑkhʉ̌ pyə po' mcɛ̌ msɛtʉɔ, si'nyə pu pú pfɑ.	Or il arriva, au sabbat second-premier, qu’il passait par des blés ; et ses disciples arrachaient des épis et les mangeaient, les froissant entre leurs mains.
Shɑ pɑ Farisai ghɔm bi pu gɑ: Nwə kɑ́ po ghə ywə yə a bɑ pu ka piŋ nə ghə tyɛ'dzʉ Sabat a?	Et quelques-uns des pharisiens leur dirent: Pourquoi faites-vous ce qu’il n’est pas permis de faire au jour de sabbat?
Yeso pa' bi pu gɑ: Po la m ŋkhe ywə yə jikǔ' lə yɛ David pu a pɔ pyə́ pu a pu lə́ bɑ́ a, e ghə a?	Et Jésus, répondant, leur dit: N’avez-vous pas même lu ce que fit David quand il eut faim, lui et ceux qui étaient avec lui;
Pa' e lə ko dyə Si, be msɛ myə pu hɑ nə nə gamtə Si a pfɑ, biŋ hɑ myə́ pɔ pyə pu a pu lə bɑ a? A nə pɑ po'o da' mkamsi nə pɑ pfɑ a?	comment il entra dans la maison de Dieu, et prit les pains de proposition, et en mangea, et endonna aussi à ceux qui étaient avec lui, quoiqu’il ne soit pas permis d’en manger, sinon auxsacrificateurs seuls?
Yeso lə kwi' gɔm bi pu gɑ: Mú mo bɑ Ta Sabat.	Et il leur dit : Le fils de l’homme est seigneur aussi du sabbat.
A lə kwi' bɑ mu' tyɛ'dzʉ Sabat Yeso ko sinagogə, bɑ́ ji'tə pɔmnəŋ ywə. Mu' mo pɑ sinagogə bɔ bɑ pu tʉɔ e cwyəm.	Et il arriva aussi, un autre sabbat, qu’il entra dans la synagogue et qu’il enseignait. Et il y avait là un homme, et sa main droite était sèche.
pɑ Farisai pu a pɑ zhyə mco' pɑ́wə byap nə yɔ bya Yeso gɔ yɛ mo bɔ tyɛ'dzʉ Sabat a; wap ho ywə nə nthé bya nə é.	Et les scribes et les pharisiens observaient s’il guérirait en un jour de sabbat, afin qu’ils trouvassent de quoi l’accuser.
Yeso zhyə mkwɛnyə map; gɔm bi mo bɔ gɑ: Lusi nthiŋnyə tùŋ; e lusi nthiŋnyə thə́.	Et lui connut leurs pensées et dit à l’homme qui avait la main sèche : Lève-toi, et tiens-toi là devant tous. Et s’étant levé, il se tint là.
Yeso ghɔm bi pu gɑ: Pu bíŋ tyɛ'dzʉ Sabat nə ghə nwə pɑpuŋ kɑ nə ghə nwə cwəpuŋ? Nə vɔk mo kɑ nə zhwə mo?	Jésus donc leur dit : Je vous demanderai s’il est permis, le jour de sabbat, de faire du bien ou de faire du mal, de sauver la vie ou de la perdre?
E lə lě wap, dzam shu' gɔm bi mo bɔ gɑ: Siŋ pu o; e siŋ pu é, a tʉɔ.	Et les ayant tous regardés à l’entour, il lui dit: Étends ta main. Et il fit ainsi ; et sa main fut rendue [saine] comme l’autre.
Mpuŋtsé bɑ́ wɔ pyə jikǔ' wə jɛ wɔ cwəlɔ a, pǒ gɔ sɔ' zhwyə́. Mpuŋtsé bɑ wɔ pyə po wə dɔ̌ cwəlɔ a, po gɔ sɔ' wí.	bienheureux, vous qui maintenant avez faim, car vous serez rassasiés; bienheureux, vous qui pleurez maintenant, car vous rirez.
Po bɑ mpuŋtsé, nə cwə yə pɔmnəŋ gɔ pɑ pɔ wɔ́, wa' wɔ́, pɑ́ yəmtə wɔ́, pɑ́ wak wɔ́, pɑ pɔptə mtso mɔ pa' pɔ bɔkpɔk a, nə Mu mo a.	Vous êtes bienheureux quand les hommes vous haïront, et quand ils vous retrancheront [de leur société], et qu’ils vous insulteront et rejetteront votre nom comme mauvais, à cause du fils de l’homme.
Po ŋwɛnyə nə cwə bɔ, po ŋwɛnyə nə pa' mcwɔ'fa' gwyə wə byap wɔ thə́ kɛbəŋ. Ba mtá pap lə lɑ̌ mghɔm ghɔ̀m Si jɔgo' pɑ po'o.	Réjouissez-vous en ce jour-là et tressaillez de joie, car voici, votre récompense est grande dans le ciel, car leurs pères en ont fait de même aux prophètes.
Tə ghəghʉɔ yɔ, wɔ mghɛ tsə́. Po bɑ po e da' gə yɔ nə puŋ.	Mais malheur à vous, riches, car vous avez votre consolation;
Ghəghʉɔ yɔ, wɔ pyə po wə jwyə cwəlɔ ji gɔ ti yɛ́ wɔ; ghəghʉɔ yɔ, wɔ pyə po wə gwi cwəlɔ a, po gɔ ti lɔ̀.	malheur à vous qui êtes rassasiés, car vous aurez faim; malheur à vous qui riez maintenant, car vous mènerez deuil et vous pleurerez.
Ghəghʉɔ yɔ́ nə cwə yə guŋ pɔ awɛ gɔ pɑ gho'tə wɔ a; mta pap lə gə pɑ po'o nə mghɔm ghɔm Si cwanwə̀. Nə kuŋ mghɛ bò.	Malheur [à vous] quand tous les hommes diront du bien de vous, car leurs pères en ont fait de même aux faux prophètes.
Yuda mu Yakop pu Yuda Iskariɔt yə e gɔ sɔ' tɛ mnɛ Yeso a. Yeso ji'tə pɔmnəŋ biŋ jɛ mgho	Jude [frère] de Jacques, et Judas Iscariote, qui aussi devint traître;
Pu a pu lə fi' fɑ kúŋgǒ, tə ŋkho nə tsʉ' ŋkhʉ'kʉ̌', e tiŋnyə tsʉ'u pu a pɑkhʉ pyə, ba vəŋ pɔ: Fɑ́ nə́ guŋ mtsʉ' awɛ, pɑ Yudea, pɑ Yerusalɛm, pɑ giŋnyə shyə Tiro ba Sidon.	et étant descendu avec eux, il s’arrêta dans un lieu uni, ainsi que la foule de ses disciples et une grande multitude de peuple de toute la Judée et de Jérusalem, et de la contrée maritime de Tyr et de Sidon, qui étaient venus pour l’entendre et pour être guéris de leurs maladies;
Sɔ' nə yu' nwə é, e piŋ jɛ wap nə mgho map; pɔ pyə́ mzhwenyə cwəpuŋ lə bɑwə baknyə wap a pɑ jɛ.	ceux aussi qui étaient tourmentés par des esprits immondes furent guéris.
Guŋ pɔ awɛ lə́ bɑ́wə shəŋ nə kwak e, nə pa' mu' gʉ' lə bɑwə nthəm nə é bɑ jɛ wap. Mpuŋtse pu a ghɛ ghəghʉɔ	et toute la foule cherchait à le toucher, car il sortait de lui de la puissance, et elle les guérissait tous.
Yeso lə pu' mnyə myə́, de pɑkhʉ pyə gɔm gɑ: Mpuŋtsé bɑ́ wɔ mpə́ŋ nə pa' Nəfo si bɑ bi po.	Et lui, élevant les yeux vers ses disciples, dit: Bienheureux, vous pauvres, car à vous est le royaume de Dieu;
Dzʉ lə lɔ, e cu'tə pɑkhʉ pyə, shwɔ' pɔ shwɔppʉə mgham cəcɑ̌ pu, ŋkhe wap gɑ mghɛ nthəm; wap lə bɑ:	Et quand le jour fut venu, il appela ses disciples. Et en ayant choisi douze d’entre eux, lesquels ilnomma aussi apôtres:
Simon yə e lɑ ke e gɑ Pɛtrɔ a, pu fɑ e Andreya; Yakop, Yohane, Filipo pu Batəlemi	Simon, qu’il nomma aussi Pierre, et André son frère ; Jacques et Jean; Philippe et Barthélemy;
Matio pu Tomasi. Yakop mu Alfeo pu Simon mu e guŋ	Matthieu et Thomas; Jacques le [fils] d’Alphée, et Simon qui était appelé Zélote;
Luŋ yap sə, wap sɛ kwa' pa' wap gɔ ghə nə Yeso a. Yeso cwɔ' mghɛ nthəm shwɔppʉə mghǎm.	Et ils en ils furent hors d’eux-mêmes, et s’entretenaient ensemble de ce qu’ils pourraient faire à Jésus.
Yeso lə lǔ cwə o bɔ gɔ dəm kuŋgǒ nə cwyɛ'nyə Si. E lə ti pɑ nə cwyɛ'nyə Si tə dzʉ̌ lɔ́.	il arriva, en ces jours-là, qu’il s’en alla sur une montagne pour prier. Et il passa toute la nuit à prier Dieu.
Tə gǎ wə gɔm bi po pyə pó wə ju' a gɑ́ pò kuŋ mghɛ bo pɔ; po ghə nwə pɑpuŋ bi pɔ pyə wap bɔ wɔ́ a;	Mais à vous qui écoutez, je vous dis: Aimez vos ennemis ; faites du bien à ceux qui vous haïssent;
po nyəŋ byanyə́ nə pɔ pyə wap nyəŋ do nə po a, po cwyɛ'nyə Si nə thə pɔ pyə wap nthɛmnɛ mɔ a.	bénissez ceux qui vous maudissent; priez pour ceux qui vous font du tort.
Mo cwɔ pǔ nə́ mu' ghəŋ təŋ o, o nya yə mu' ghəŋ bi. Mo lɑ dzə fɔk o, o kɑ kɔ gɑ e kɑ lə yə nthʉm o.	À celui qui te frappe sur une joue, présente aussi l’autre; et si quelqu’un t’ôte ton manteau, ne l’empêche pas [de prendre] aussi ta tunique.
Mo kwi ywə bu, o hɑ bi e. Mo lɑ ywə ó, o tak bi e.	Donne à tout homme qui te demande, et à celui qui t’ôte ce qui t’appartient, ne le redemande pas.
Ywə yə pǒ shəŋ gɑ pɔmnəŋ ghə nə po a, po ghə ywə bɔ nə pu.	Et comme vous voulez que les hommes vous fassent, vous aussi faites-leur de même.
Po pɑ ŋkhuŋ pɑ́ pɔ pyə wap ŋkhúŋ wɔ a, bɑ pu gɔ gho'tə wɔ nə kɑ́ ywə? Ba pɔ cwəpuŋ ŋkhuŋ pɔ pyə́ wap ŋkhuŋ wap a.	Et si vous aimez ceux qui vous aiment, quel gré vous en saura-t-on ? car les pécheurs aussi aiment ceux qui les aiment.
Po pɑ gə nwə pɑpuŋ pɑ bi pɔ pyə wap gə nwə pɑpuŋ bi po a, bɑ pu gɔ gho'tə wɔ nə kɑ́ ywə? Ba pɔ cwəpuŋ gə yap pɑ́ po'o.	Et si vous faites du bien à ceux qui vous font du bien, quel gré vous en saura-t-on? car les pécheurs aussi en font autant.
Po pɑ hu pɑ bi pɔ pyə wap gɔ ti pa' bi po a, bɑ pu gɔ piŋ gho'tə wɔ nə kɑ ywə? Ba pɔ cwəpuŋ hu ywə bi pɔ cwəpuŋ, po'o gɑ wap ti ba' bi pu.	Et si vous prêtez à ceux de qui vous espérez recevoir, quel gré vous en saura-t-on? car les pécheurs aussi prêtent aux pécheurs, afin qu’ils reçoivent la pareille.
Sɔ' m̀ nə po, po kuŋ mghɛ bo pɔ́, gə́ nwə pɑpuŋ bi pu, bɑ hu tə pyap gɑ pu gɔ ti pa' bi po. Po gɔ sɔ' ghə mcwɔ'fa' gwyə́, po gɔ sɔ' pɑ pó Si yə e shɔm ba pɔ cwəpuŋ a. Nə cyətə́ té bya.	Mais aimez vos ennemis, et faites du bien, et prêtez sans en rien espérer ; et votre récompense sera grande, et vous serez les fils du Très-haut ; car il est bon envers les ingrats et les méchants.
Po pɑ mghɛ cɔmmtso dəŋdəŋ pa' Tá yɔ bɑ gɛ cɔmmtso a!	Soyez donc miséricordieux, comme aussi votre Père est miséricordieux;
Ka po pɑ nthé bya nə pɔmnəŋ, Si kɑ sɔ' nthé bya nə po. Ka po pɑ nyəŋ shɛ thə́ pɔmnəŋ, Si kɑ sɔ' nyəŋ shɛ thə po! Po pɑ dɑ mhɔ pɔ shwyɛ' wap, Si sɔ' dɑ mhɔ mɔ nə shwyɛ' wɔ.	et ne jugez pas, et vous ne serez point jugés; ne condamnez pas, et vous ne serez point condamnés; acquittez, et vous serez acquittés;
Po pɑ hɑ ywə bi pyə shɑ́ pɔ, Si sɔ' hɑ ywə bi po; pu gɔ sɔ' nyəŋ pʉə dzə́ yɔ, hya, cʉ'nyə, a lo tə pfyə. Si gɔ sɔ' lɑ pɑ fo' yə po nə fo' pɔ a nə fo' wɔ.	donnez, et il vous sera donné: on vous donnera dans le sein bonne mesure, pressée et secouée, etqui débordera; car de la même mesure dont vous mesurerez, on vous mesurera en retour.
Yeso lə kwǐ' gɔm ghɔm tə tutə bi pú gɑ: Bi a pɑ́ fʉ̀ tɔm pǔ mu' fʉ a? Bɑ wap tə gɔ pəmtə vʉ tɔm a lə́?	Et il leur disait aussi une parabole: Un aveugle peut-il conduire un aveugle? ne tomberont-ils pas tous deux dans la fosse?
Bi a pɑ́ mukhʉ̌ lə cyə Tap e. Tə bǎ yɑ mukhʉ lə yə pu cəŋtə ŋkwyə e a gɔ sɔ' pɑ pa' tap é a.	Le disciple n’est pas au-dessus de son maître, mais tout homme accompli sera comme son maître.
Gɑ̌ gɔ siŋ wɔ nthi mo yə́ mo yə́ é ju' ghɔm tsǎ giŋ nə a, hwə́ e a.	Je vous montrerai à qui est semblable tout homme qui vient à moi, et qui entend mes paroles et les met en pratique:
E bɑ pa' mo yə e pɑ gɔ kwɑ pa' pe é, nthəŋ cyə e təŋ tə ji to pa' nə wǔ gwɔ' a; bəŋ sɔ' dú, shyə sa gʉ̀ə, dzə́ŋ ŋkho nə pa', a lə ghə sɔmywə nə́ pa' bɔ, nə pá' a bɑ pu kwɑ a lɛtə a.	il est semblable à un homme qui bâtit une maison, qui a foui et creusé profondément, et a mis un fondement sur le roc : mais une inondation étant survenue, le fleuve s’est jeté avec violence contre cette maison, et il n’a pu l’ébranler, car elle avait été fondée sur le roc.
Mo yə e ju' ghɔm tsɑ, la' e ghiŋ nə a shwə pa' mo yə e kwɑ pa' e tə təŋ cyə e a; shyə cwə tə ŋkho nə a wuŋ bvʉ, sa'tə awɛ a.	Mais celui qui a entendu et n’a pas mis en pratique, est semblable à un homme qui a bâti une maison sur la terre, sans fondement ; et le fleuve s’est jeté avec violence contre elle, et aussitôt elle est tombée ; et la ruine de cette maison a été grande.
Mu' Tadyə msəŋwi pɔ ŋkhə lə bɑ wə bɑ e ghə ŋkwɔ e, bɑ ŋkhúŋ é té' o. Ŋkwɔ é bɔ lə́ bɑwə go tə bɑwə gɔ pfʉ́pfʉ́.	Et l’esclave d’un certain centurion, à qui il était fort cher, était malade et s’en allait mourir.
Tadyə msəŋwi bɔ lə nə́ yu' pa' pu gɔmnwə nə Yeso a, nthəm shɑ mghətso pɑ Yudea gɑ wap ghɔ shwyɛ'nyə e gɑ e sɔ' jɛ ŋkwɔ é bɔ.	Et ayant ouï parler de Jésus, il envoya vers lui des anciens des Juifs, le priant de venir sauver* son esclave.
Wap lə kə̌m bəŋ Yeso shwyɛ'nyə gɔm gɑ: E ku'nyə mo yə bi a pɑ o ghə ywə yə e həŋtə á bi a.	Et étant venus à Jésus, ils le priaient instamment, disant : Il est digne que tu lui accordes cela.
E ŋkhuŋ pɔ pɔ́k pɑ. Yʉ́ nə lə́ gə tə pu kwɑ sinagogə yɔk pɑ.	car il aime notre nation et nous a lui-même bâti la synagogue.
Yeso pu a pɔ bɔ lə ghɔ tə bɑ gɔ kəm nə́ pa' bɔ, Tadyə msəŋwi tə́m mso pyə́ wap ghɔm bi é gɑ: Ta, kɑ ywɔk baknyə nɑ o pɑ té'; nə pa' ŋ kha ku'nyə mo yə bi a pɑ́ o ko dyə e a.	Et Jésus alla avec eux. Et déjà comme il n’était plus guère loin de la maison, le centurion envoya des amis vers lui, lui disant : Seigneur, ne te donne pas de fatigue, car je ne suis pas digne que tu entres sous mon toit;
A ywə yə a la' gə tə jɔ gɑ ŋ kha ku'nyə nə sɔ' pɑ kwa' myə̀ jɔ o a. Ghɔm da' nwə mukhʉ a yɛ.	c’est pourquoi je ne me suis pas cru digne moi-même non plus d’aller vers toi ; mais dis une parole* et mon serviteur sera guéri.
Yeso lə mǐŋ nə́ ghɔmnwə bi pɔmnəŋ, gɔ Kapɛrnaum.	or, quand il eut achevé tous ses discours, le peuple l’entendant, il entra dans Capernaüm.
Pú jyə ba ya ta' thə́ lə pɑ nə nthɔm myə́. Bi a pɑ pu lə kap nthɔm thə́ nə mka'tə, kɑ nə kap nthɔm thə mlu' nə jǔŋ lɑ?	car chaque arbre se connaît à son propre fruit, car on ne récolte pas des figues sur des épines, ni ne cueille du raisin sur un buisson.
Mo pɑpuŋ nthé nwə pɑpuŋ nə nthɛ nwə pɑpuŋ yə a bɑ nthʉm tʉ́m tsyə́ a, mo cwəpuŋ pɑ nthé go' nə nthɛ go' e. Nə pa' ywə yə mo gɔm a bɑ ywə yə a fɑ nthʉm tʉm e a.	L’homme bon, du bon trésor de son cœur produit ce qui est bon, et l’homme mauvais, du mauvais produit ce qui est mauvais: car de l’abondance du cœur sa bouche parle.
Nwə kɑ po pɑ ŋkhe a gɑ Cyəpɔ, Cyəpɔ, tə́ tə pɑ̌ gə ywə yə gɑ gɔm a?	Et pourquoi m’appelez-vous: Seigneur, Seigneur, et ne faites-vous pas ce que je dis?
Thə́ nthʉɔ tə jam nthɔm cwəpuŋ pɑ; thə́ cwəpuŋ lə pɑ́ jam nthɔm pɑpuŋ.	Car il n’y a pas de bon arbre qui produise de mauvais fruit, ni d’arbre mauvais qui produise de bon fruit.
Bi a pɑ o ghɔm bi fɑ o gɑ: Cʉ' nthe sisya ywə bɛtsə o m gɑ kɑ, wə yə o tə bɑwə́ jɔ gak bɛtsə o a? Dabǔ, te gak tsə o, tə jyə nə te sisya ghe tsə fɑ o. Mukhʉ̌ yə nyənyɔ.	Ou comment peux-tu dire à ton frère, Frère, permets, j’ôterai le fétu qui est dans ton œil, toi qui ne vois pas la poutre qui est dans ton œil? Hypocrite, ôte premièrement la poutre de ton œil, et alors tu verras clair pour ôter le fétu qui est dans l’œil de ton frère.
Thə́ nthʉɔ tə jam nthɔm cwəpuŋ pɑ; thə́ cwəpuŋ lə pɑ́ jam nthɔm pɑpuŋ.	Car il n’y a pas de bon arbre qui produise de mauvais fruit, ni d’arbre mauvais qui produise de bon fruit;
Mo pɑpuŋ nthé nwə pɑpuŋ nə nthɛ nwə pɑpuŋ yə a bɑ nthʉm tʉ́m tsyə́ a, mo cwəpuŋ pɑ nthé go' nə nthɛ go' e. Nə pa' ywə yə mo gɔm a bɑ ywə yə a fɑ nthʉm tʉm e a.	L’homme bon, du bon trésor de son cœur produit ce qui est bon, et l’homme mauvais, du mauvais produit ce qui est mauvais : car de l’abondance du cœur sa bouche parle.
Nwə kɑ po pɑ ŋkhe a gɑ Cyəpɔ, Cyəpɔ, tə́ tə pɑ̌ gə ywə yə gɑ gɔm a?	Et pourquoi m’appelez-vous : Seigneur, Seigneur, et ne faites-vous pas ce que je dis?
Gɑ̌ gɔ siŋ wɔ nthi mo yə́ mo yə́ é ju' ghɔm tsǎ giŋ nə a, hwə́ e a.	Je vous montrerai à qui est semblable tout homme qui vient à moi, et qui entend mes paroles et les met en pratique:
E bɑ pa' mo yə e pɑ gɔ kwɑ pa' pe é, nthəŋ cyə e təŋ tə ji to pa' nə wǔ gwɔ' a; bəŋ sɔ' dú, shyə sa gʉ̀ə, dzə́ŋ ŋkho nə pa', a lə ghə sɔmywə nə́ pa' bɔ, nə pá' a bɑ pu kwɑ a lɛtə a.	il est semblable à un homme qui bâtit une maison, qui a foui et creusé profondément, et a mis un fondement sur le roc : mais une inondation étant survenue, le fleuve s’est jeté avec violence contre cette maison, et il n’a pu l’ébranler, car elle avait été fondée sur le roc.
Mo yə e ju' ghɔm tsɑ, la' e ghiŋ nə a shwə pa' mo yə e kwɑ pa' e tə təŋ cyə e a; shyə cwə tə ŋkho nə a wuŋ bvʉ, sa'tə awɛ a.	Mais celui qui a entendu et n’a pas mis en pratique, est semblable à un homme qui a bâti une maison sur la terre, sans fondement ; et le fleuve s’est jeté avec violence contre elle, et aussitôt elle est tombée ; et la ruine de cette maison a été grande.
Yeso lə mǐŋ nə́ ghɔmnwə bi pɔmnəŋ, gɔ Kapɛrnaum.	Or, quand il eut achevé tous ses discours, le peuple l’entendant, il entra dans Capernaüm.
Mu' Tadyə msəŋwi pɔ ŋkhə lə bɑ wə bɑ e ghə ŋkwɔ e, bɑ ŋkhúŋ é té' o. Ŋkwɔ é bɔ lə́ bɑwə go tə bɑwə gɔ pfʉ́pfʉ́.	Et l’esclave d’un certain centurion, à qui il était fort cher, était malade et s’en allait mourir.
Tadyə msəŋwi bɔ lə nə́ yu' pa' pu gɔmnwə nə Yeso a, nthəm shɑ mghətso pɑ Yudea gɑ wap ghɔ shwyɛ'nyə e gɑ e sɔ' jɛ ŋkwɔ é bɔ.	Et ayant ouï parler de Jésus, il envoya vers lui des anciens des Juifs, le priant de venir sauver* son esclave.
Wap lə kə̌m bəŋ Yeso shwyɛ'nyə gɔm gɑ: E ku'nyə mo yə bi a pɑ o ghə ywə yə e həŋtə á bi a.	Et étant venus à Jésus, ils le priaient instamment, disant : Il est digne que tu lui accordes cela.
E ŋkhuŋ pɔ pɔ́k pɑ. Yʉ́ nə lə́ gə tə pu kwɑ sinagogə yɔk pɑ.	car il aime notre nation et nous a lui-même bâti la synagogue.
Yeso pu a pɔ bɔ lə ghɔ tə bɑ gɔ kəm nə́ pa' bɔ, Tadyə msəŋwi tə́m mso pyə́ wap ghɔm bi é gɑ: Ta, kɑ ywɔk baknyə nɑ o pɑ té'; nə pa' ŋ kha ku'nyə mo yə bi a pɑ́ o ko dyə e a.	Et Jésus alla avec eux. Et déjà comme il n’était plus guère loin de la maison, le centurion envoya des amis vers lui, lui disant: Seigneur, ne te donne pas de fatigue, car je ne suis pas digne que tu entres sous mon toit;
A ywə yə a la' gə tə jɔ gɑ ŋ kha ku'nyə nə sɔ' pɑ kwa' myə̀ jɔ o a. Ghɔm da' nwə mukhʉ a yɛ.	c’est pourquoi je ne me suis pas cru digne moi-même non plus d’aller vers toi ; mais dis une parole* et mon serviteur sera guéri.
Nə pa' myə̀ yə gɑ̌ ju'shwə pɔ pyə́ wap sa' a, gɑ̌ bɑ gɑ̌ ghə msəŋwi pyə gɑ sa' wap a: Gɑ̌ gɔm bi mu' gɑ ghɔ̌, e ghɔ; gɔm bi mu' gɑ sɔ̌', e sɔ'; gɔm bi ŋkwɔ a gɑ: Ghə yə̌ŋ, e ghə.	Car moi aussi, je suis un homme placé sous l’autorité [d’autrui], ayant sous moi des soldats; et je dis à l’un: Va, et il va; et à un autre: Viens, et il ient; et à mon esclave: Fais cela, et il le fait.
Yeso lə yu' mghɔm mɔ̌ gɑ, nwə Tadyə msəŋwi bɔ puŋ e. E fɛ nɑ gɔm bi pɔ pyə wap lə́ bɑ́ jʉm é a gɑ: Gɑ̌ siŋ wɔ gɑ tə ŋkhəm pɑ́ Israɛl ŋ kha wuŋ jɔ yəŋ nthi piŋnthʉm.	Et Jésus, ayant entendu ces choses, l’admira ; et se tournant vers la foule qui le suivait, il dit : Je vous dis que je n’ai pas trouvé, même en Israël, une si grande foi.
Pɔ pyə pu lə təm wap a lə nə pɑnyə dyə Tadyə msəŋwi bɑ ŋkwɔ e yə e kɑ bɑwə go a yɛ̀.	Et ceux qui avaient été envoyés, s’en étant retournés à la maison, trouvèrent bien portant l’esclave malade.
Yeso lə piŋ gɔ nthʉm tisuŋ Naim. Pɑkhʉ pyə́ pu a vəŋ pɔ pɑ jʉm e.	Et le jour suivant*, il arriva que [Jésus] allait à une ville appelée Naïn, et plusieurs de ses disciples et une grande foule allaient avec lui.
E lə ghɔ tə nə ko shwə pù' tisuŋ, pu pɑwə dɑ pfə mo gɔ m nthəŋpɔ təŋ e. A lə bɑ pfə ŋkwi mu mu' npfɔk mjwǐ. Pu a pɑ tisuŋ bɔ nə lə bɑ.	Et comme il approchait de la porte de la ville, voici, on portait dehors un mort, fils unique de sa mère, et elle était veuve ; et une foule considérable de la ville était avec elle.
Cyəpɔ lə nə yɔ npfɔk mjwǐ bɔ, mtso myə kú é; e ghɔm bi e gɑ: Kɑ kwi' dɔ.	Et le Seigneur, la voyant, fut ému de compassion envers elle et lui dit : Ne pleure pas.
E lə ghɔm po'o gɔ jap pu é nə ŋkwɔp pfə mo. Pɔ pyə wap lə́ bɑwə ŋkwa a tiŋnyə; e ghɔm gɑ: Mu səm, gɑ̌ ghɔm bu yǎm!	Et s’approchant, il toucha la bière ; et ceux qui la portaient s’arrêtèrent ; et il dit :
Pfə mo bɔ lə lu shwə si, ntho' nə ghɔmnwə. Yeso hɑ e bi map e.	Jeune homme, je te dis, lève-toi. Et le mort se leva sur son séant, et commença à parler ; et il le donna à sa mère.
Nwə cyə guŋ pɔ awɛ, wap pɑ gamtə Si gɔm gɑ: Kwa' gɔm ghɔm Si gwyə cəcɑ̌ pɑ. Si bɑ e lé pɔ pyə.	Et ils furent tous saisis de crainte, et ils glorifiaient Dieu, disant : Un grand prophète a été suscité parmi nous, et Dieu a visité son peuple.
Mghɔm mɔ nə Yeso lə ghɔ tə ŋkho Yudea ba nə guŋ mtsʉ' awɛ. Yohane təm pɑkhʉ́ pyə bəŋ Yeso	Et le bruit de ce fait* se répandit à son sujet dans toute la Judée et dans tout le pays d’alentour.
Pɑkhʉ̌ Yohane lə siŋ e mcuŋ bɔ awɛ.	Et les disciples de Jean lui rapportèrent toutes ces choses.
e ke pɔ pʉə nə pu, nthəm wap bi Cyəpɔ gɑ wap ghɔ gɔm bi é gɑ: O bɑ mo yə e bɑwə sɔ' a.	Et ayant appelé deux de ses disciples, Jean les envoya vers Jésus, disant : Es-tu celui qui vient.
Wap lə kəm bəŋ Yeso gɔm bi e gɑ: Yohane nu' pɔ shyə təm wɔk bu gɑ pyə ghɔm gɑ: O bɑ mo yə e bɑwə sɔ' a, kɑ pyə gɔ kwi' pyap mu' mo?	Et les hommes, étant venus à lui, dirent : Jean le baptiseur nous a envoyés auprès de toi, disant : Es-tu celui qui vient, ou devons-nous en attendre un autre ?
A lə pɑ̌ pɑ́ cwə o bɔ, Yeso yɛ mgho nə pɔ jɔmyɔ̌m, jɛ mkho'tə, jɛ pɔ pyə zhwenyə cwəpuŋ lə ba ǎ ko nə pu a, biŋ gə mfʉ pɑ jɔ tsʉ'	(En cette heure-là, il guérit plusieurs personnes de maladies et de fléaux et de mauvais esprits, et il donna la vue à plusieurs aveugles).
E lə pa' bi pu gɑ: Po ghɔ siŋ Yohane ywə yə po jɔ a ba yə po ju' a. Mfʉ yɔ tsʉ', mkho'tə ghiŋ, mghɛ ka'pap lɔ́, mbu'mtəŋ yu'nwə. Mpfə pɔ yám nə vʉ̌, mpə̌ŋ yu' yap Cùŋ pɑpuŋ.	Et Jésus, répondant, leur dit : Allez, et rapportez à Jean les choses que vous avez vues et entendues : que les aveugles recouvrent la vue, que les boiteux marchent, que les lépreux sont rendus nets, que les sourds entendent, que les morts ressuscitent, et que l’évangile* est annoncé aux pauvres.
Buŋtsě bɑ mo yə ŋ tə gɔ pɑ ywə fa'tə yə e gɔ cyə m nə vʉsi a pɑ.	Et bienheureux est quiconque n’aura pas été scandalisé en moi.
Mghɛ nthəm Yohane lə cwətə gɔ, Yeso ghɔm bi pɔmnəŋ nə nwə Yohane gɑ: Po lə gɔ m ghakgo nə yɔ kɑ? Shʉɔ ka' yə fəfa wə ŋu 'nyə a lə̀?	Et lorsque les messagers de Jean s’en furent allés, il se mit à dire de Jean aux foules : Qu’êtesvous allés voir au désert ? Un roseau agité par le vent ?
Po lə gɔ m nə yɔ kɑ? Mo bɑ e kwa dzə mkwiŋ lə̀? Pɑ kwa dzə mkwiŋ shwə m dyə̌ mfo.	Mais qu’êtes-vous allés voir ? Un homme vêtu de vêtements précieux ? Voici, ceux qui sont vêtus magnifiquement et qui vivent dans les délices, sont dans les palais des rois.
Tə po lə gɔ m nə yɔ kɑ? Gɔm ghɔm Si lə? Əŋ gɑ siŋ wɔ gɑ e cyə gɔm ghɔm Si.	Mais qu’êtes-vous allés voir ? Un prophète ? Oui, vous dis-je, et plus qu’un prophète.
A bɑ mo yə a bɑ pu və nə é gɑ! Gɑ̌ təm shwiŋkhʉɔ a dzə o gɑ e nyaptə məjyə o dzə o.	C’est ici celui dont il est écrit : «Voici, j’envoie mon messager devant ta face, lequel préparera ton chemin devant toi»
Yeso ghɔm gɑ: Gɑ̌ siŋ wɔ gɑ sɔmmo tə́ cəcɑ̌ pɔ pyə mjwǐ dzə́ wap a bɑ e cyə Yohane a; tə́ mukəcɔk mo nthʉm Nəfo Si bɑ ě cyə é. Yeso pu mjwǐ gɛ mhɔ	car je vous dis : parmi ceux qui sont nés de femme, il n’y a aucun prophète plus grand que Jean le baptiseur ; mais le moindre dans le royaume de Dieu est plus grand que lui.
Guŋ pɔ awɛ pyə wap lə yu' gi e a, ba mghɛ kwishwɔp, gə Yohane nu' wap shyə a bɑ wap zhyə nwə dəŋdəŋ Si.	(Et tout le peuple qui entendait cela, et les publicains, justifiaient Dieu, ayant été baptisés du baptême de Jean ;
Tə́ pɑ Farisai pu a pɑ mtadyə nə mco' Si lě ŋkhəŋnyə ywə yə si shəŋ bi pu a, ŋkhəŋnyə kwishyə Yohane.	mais les pharisiens et les docteurs de la loi rejetaient contre* eux-mêmes le conseil de Dieu, n’ayant pas été baptisés par lui).
Yeso lə kwi' gɔm gɑ: Bi a pɑ fo' pɔmnəŋ nə yəŋ wɔdzʉ nə wɑ? Wap hwə́ wɑ́?	À qui donc comparerai-je les hommes de cette génération, et à qui ressemblent-ils ?
Wap hwə shɑ́ pɔ pyə wap shwəsi dəm sim a, bɑ gɔm cəcɑ̌ pu gɑ: Pyə túŋ dúŋ la' po nə̌ŋ. Ŋkwa vʉ, la' po lɔ	Ils sont semblables à des petits enfants qui sont assis au marché et qui crient les uns aux autres et disent : Nous vous avons joué de la flûte et vous n’avez pas dansé ; nous vous avons chanté des complaintes et vous n’avez pas pleuré.
nə pa' Yohane nu'pɔ shyə́ sɔ' la' e pɑ dzʉ msɛtʉɔ, e lɑ pɑ nwə mlu': Po ghɔm gɑ zhwenyə cwəpuŋ nə e.	Car Jean le baptiseur est venu, ne mangeant pas de pain et ne buvant pas de vin, et vous dites : Il a un démon.
Mu mo sɔ', bɑ dzʉ́ biŋ nwə́; po ghɔm gɑ: E bɑ pɑ dzʉywə́, bɑ nwəywə. E bɑ so mghɛ kwishwɔp ba mghɛ ghə mnwəcwəpuŋ.	Le fils de l’homme est venu, mangeant et buvant, et vous dites : Voici un mangeur et un buveur, un ami des publicains et des pécheurs.
Tə pɑkhʉ pyə' bɑ wap zhyə́ zhyənwə yə a fɑ bi Si a. Yeso dyə́ Simon	Et la sagesse a été justifiée par tous ses enfants.Et la sagesse a été justifiée par tous ses enfants.
Mu' Farisai lə ke Yeso gɑ pu e tsʉywə. Yeso ghɔ ywə e, ŋkho dyə e shwə́ tɑpe.	Et un des pharisiens le pria de manger avec lui. Et entrant dans la maison du pharisien, il se mit à table.
Mu' mjwǐ lə́ bɑ nthʉm tisuŋ bɔ bɑ mjwǐ cwəpuŋ. E lə yu' gɑ Yeso dyə Farisai, dɑ shəŋ mwɑ damnyəlamnyə nə sɔ'.	Et voici, une femme dans la ville, qui était une pécheresse, et qui savait qu’il était à table dans la maison du pharisien, apporta un vase d’albâtre [plein] de parfum ;
Nthiŋnyə jʉm mkwə Yeso. Dɔ̌, dɑ shyətsə e nə bvyə mkwə Yeso, dɑ nəŋthə e nə shi' biŋ núŋ mkwə myə́, dɑ mwɑ damnyəlamnyə bɔ nə shi'.	et se tenant derrière à ses pieds, et pleurant, elle se mit à les* arroser de ses larmes, et elle les essuyait avec les cheveux de sa tête, et couvrait ses pieds de baisers, et les oignait avec le parfum.
Farisai yə e lɑ kě Yeso a, yɔ gɔm nthʉm tʉm e gɑ: Bɛ yəŋ lá' pe' bɑ gɔm ghɔm Si bɑ e zhyə mjwǐ yə̌ŋ, jyə́ gɑ́ e mjwǐ cwəpùŋ.	Et le pharisien qui l’avait convié, voyant cela, dit en lui-même* : Celui-ci, s’il était prophète, saurait qui et quelle est cette femme qui le touche, car c’est une pécheresse.
Yeso ghɔm bi e gɑ: Simon gɑ̌ gɔ siŋ o mu' nwə. Simon ghɔm bi Yeso gɑ: Ta ghɔ̌m.	Et Jésus, répondant, lui dit : Simon, j’ai quelque chose à te dire. Et il dit : Maître*, dis-le.
Yeso ghɔm gɑ: Mu' mo lə pɑ̌ ŋkhʉə jú bi pɔ pɑpʉə. Pu dəŋdzə mo pɑ tsə ŋkhətɔ. Pu batə mo yɑpʉə pɑ tsə bɛ mǔthɔ.	Un créancier avait deux débiteurs : l’un lui devait cinq cents deniers, et l’autre cinquante;
Pa' pɔ bɔ la tə ghə ywə nə nthuŋ ju yap á, bɛ bɔ lə́ lɑ̌ ju bɔ nə shwyɛ' wap. Ya mo nə pɔ bɔ pɑpʉə gɔ kuŋ bɛ bɔ cyə yá?	et comme ils n’avaient pas de quoi payer, il quitta la dette à l’un et à l’autre. Dis donc lequel des deux l’aimera le plus.
Simon pa' gɑ: Gɑ kwɛ gɑ́ mo yə pu nthak ŋkhap jɔmyɔm bi a. Yeso ghɔm bi e gɑ: O sɛ kwa' pɑpuŋ.	Et Simon, répondant, dit : J’estime que c’est celui à qui il a été quitté davantage. Et il lui dit : Tu as jugé justement.
Biŋ fɛ nɑ e dé mjwǐ bɔ gɔm bi Simon gɑ: O ka yɔ mjwǐ yəŋ a? Gɑ ko dyə́ o, o lə hɑ́ shyə nə sɔk mkwə mə̌: Tə́ mjwǐ yə̌ŋ lɑ shyətsə e nə́ bvyə́ mkwə mə̌, dɑ nəŋthə e nə shi'.	Et se tournant vers la femme, il dit à Simon : Vois-tu cette femme ? Je suis entré dans ta maison ; tu ne m’as pas donné d’eau pour mes pieds, mais elle a arrosé mes pieds de ses larmes et les a essuyés avec ses cheveux.
O ka núŋ mgho' mə̌ tə́ tə fɑ pa' ŋkho dyə́ ɔ á, e bɑwə núŋ mkwə mə̌.	Tu ne m’as pas donné de baiser ; mais elle, depuis que je suis entré, n’a pas cessé de couvrir mes pieds de baisers.
O kɑ pfyə mwɑ thə́ m̀; tə́ e pfyə mwɑ damnyəlamnyə nə́ mkwə mə̌.	Tu n’as pas oint ma tête d’huile, mais elle a oint mes pieds avec un parfum.
A cyə m po'o siŋ o gɑ́ pu lɑ guŋ mhɔnwə myə́ awɛ nə shwyɛ' e. A ywə yə a gə tə́ e la'tə yəŋ tiŋ mɑ kuŋnyə a. Tə́ mo yə pu dɑ pɑ muywə mhɔnwə shwyɛ' e a, ŋkhuŋnyə e tə́ jɔm pɑ́.	C’est pourquoi je te dis : Ses nombreux péchés sont pardonnés, car elle a beaucoup aimé ; maiscelui à qui il est peu pardonné, aime peu.
Yeso ghɔm bi mjwǐ bɔ gɑ: Pu lɑ mhɔnwə mǔ shwyɛ' o.	Et il dit à la femme : Tes péchés sont pardonnés.
Pɔ pyə pu a pu lə bɑ́ tɑpe a ghɔm cəcɑ̌ pu gɑ: Yəŋ bɑ wɑ yə e dɑ ba mhɔnwə pɔ shwyɛ' wap a?	Et ceux qui étaient à table avec lui, se mirent à dire en eux-mêmes : Qui est celui-ci qui même pardonne les péchés ?
Yeso ghɔm bi mjwǐ bɔ gɑ: Piŋnthʉm ó vɔk o, ghɔ nə hwitə.	Et il dit à la femme : Ta foi t’a sauvée, va-t’en en paix.
Yeso lə ghɔ nthʉm mtisuŋ ba m nthʉm mguŋ, bɑ gɔm nwə nə Nəfo Si. Pu a pɑkhʉ pyə́ shwɔppʉə mgham nə́ lə́ bɑ.	Et il arriva après cela*, qu’il passait par les villes et par les villages, prêchant et annonçant** le royaume de Dieu ;
Ba pɑ jwǐ pyə e lə yɛ wap nə mgho, ba nə zhwenyə cwəpuŋ a: Maria yə Makdala yə é lə té mzhwenyə cwəpuŋ sɔmbʉə nə e a.	et les douze [étaient] avec lui, et des femmes aussi qui avaient été guéries d’esprits malins et d’infirmités, Marie, qu’on appelait Magdeleine*, de laquelle étaient sortis sept démons,
Yohana jwi Shuza ŋkhónthɛ Herode, Susana, ba pyə shɑ pyə wap lə dɑ tsə tsap nə kwitə Yeso pu a pɑkhʉ pyə a.	et Jeanne, femme de Chuzas intendant d’Hérode, et Susanne, et plusieurs autres, qui l’assistaient* de leurs biens.
Pɔmnəŋ lə fɑ nə mtisuŋ sɔ' bi Yeso. Wap lə́ pɑ̌ shu'tə bəŋ e kwa' vəŋ e. E lɑ ghɔm tə tútə̀ gɔm bi pu gɑ:	Et comme une grande foule s’assemblait, et qu’on venait à lui de toutes les villes, il dit en parabole :
Mu' dzəywə lə tə̌m bɑ́ dzə́ tsə́. Pa' e lə pɑ dze ywə a, mu' vʉ giŋnyə mə́jyə. Pɔmnəŋ nəŋtə, pǒmsəŋ kɛbəŋ pfɑ.	Le semeur sortit pour semer sa semence. Et comme il semait, quelques [grains] tombèrent le long du chemin, et furent foulés aux pieds, et les oiseaux du ciel les dévorèrent.
Mu' gwya ywə bɔ vʉ dəm gwɔ', sa', jak shyə, jə́m.	Et d’autres tombèrent sur le roc ; et ayant levé, ils séchèrent, parce qu’ils n’avaient pas d’humidité.
Mu' vʉ cəcɑ̌ mká'tə, pu a mká'tə pəmtə ŋkwyə́, mká'tə ŋkwɑ.	Et d’autres tombèrent au milieu des épines ; et les épines levèrent avec eux et les.
Mu' gwya ywə bɔ vʉ nə tsʉ' cá' pɑpúŋ, sa', ŋkwyə, bɑ jam nthɔm jyə khə. Yeso lə ghɔm po'o nə miŋ gɔm tə thə́ gɑ: Mo yə ě ghə mtəŋ nə ju' a é yu'.	Et d’autres tombèrent dans la bonne terre, et ils levèrent, et produisirent du fruit au centuple. En disant ces choses, il criait : Qui a des oreilles pour entendre, qu’il entende.
Pɑkhʉ pyə́ həŋtə é pá' ghɔm bɔ nthutə a.	Et ses disciples l’interrogèrent, disant : Qu’est-ce que cette parabole ?
E pa' bi pú gɑ: A bɑ pú lě gə gɑ́ po zhyə càm nə nwə Nəfo Si; tə́ sɔ' m nə pyə shɑ pɔ, pú pɑ dɑ pɑ ghɔm tə́ tutə̀ nə́ siŋ wap. Po'o gɑ wap yɔ tə yɔ, ju' tə yu'.Yeso tútə́ ghɔm tə tutə̀	Et il dit : À vous il est donné de connaître les mystères du royaume de Dieu ; mais [il en est parlé]aux autres en paraboles, afin que voyant, ils ne voient pas, et qu’entendant, ils ne comprennent pas.
Ghɔm tə tutə̀ bɔ nthutə gɑ: Gwya ywə bɑ Ghɔm Si.	Or voici ce qu’est la parabole : La semence est la parole de Dieu;
Pɔ pyə wap bɑ pa' kəŋ məjyə a, bɑ pɔ pyə wap jú', Sata sɔ' nthé ghɔm bɔ nthʉm tʉm pú. Po'o gɑ wáp kɑ́ piŋ sɔ' bvɔk.	et ceux qui sont le long du chemin, sont ceux qui entendent [la parole] ; ensuite vient le diable, et il ôte de leur cœur la parole, de peur qu’en croyant, ils ne soient sauvés.
Pɔ pyə wáp bɑ dəm gwɔ' a bɑ pɔ pyə wáp ju' ghɔm Si, biŋ nə́ ŋwɛnyə; tə bɑ wáp ka ghə gɛ́, wáp biŋ yap pɑ cwə o, mləŋtə cwə tə ŋkho nə pu, wap wuŋ gwa' nə piŋ.	Et ceux qui sont sur le roc, sont ceux qui, lorsqu’ils entendent la parole, la reçoivent avec joie ; et ceux-ci n’ont pas de racine : ils ne croient que pour un temps, et au temps de la tentation ils se retirent.
Ywə yə a bvʉ tùŋ mka'tə a, a bɑ pɔ pyə wap ju' ghɔm Si, nə tsɔp nɑ, fʉ', nə ŋwɛnyə nthʉm dzʉ fam; la' wap yam nthɔm tə a kwyə.	Et ce qui est tombé dans les épines, ce sont ceux qui, ayant entendu [la parole] et s’en étant allés, sont étouffés par les soucis et par les richesses et par les voluptés de la vie*, et ils ne portent pas de fruit à maturité.
Ywə yə a bvʉ nə tsʉ' ca' pɑpuŋ a, pɑ pɔ pyə wap ju' ghɔm Si, nə́ tʉm dəŋdəŋ, tʉ́m pɑpuŋ, bíŋ, bɑ ŋkhaktʉɔ jam nthɔm a.	Mais ce qui est dans la bonne terre, ce sont ceux qui, ayant entendu la parole, la retiennent dans un cœur honnête et bon, et portent du fruit avec patience.
Sɔmmo tə́ su mɔk nə lambu, dɑ kɔp nə pfɔptə pɑ́, kɑ nyəŋ kɑsikodyə pɑ. E jap dəm kwɔ' lambu po'o gɑ pɔ pyə wap gɔ ko dyə a yɔ dɔlɔ̌.	Or personne, après avoir allumé une lampe, ne la couvre d’un vase, ni ne la met sous un lit ; mais il la place sur un pied de lampe, afin que ceux qui entrent voient la lumière.
Nə pa' sɔmywə yə a tʉmnyə tə la' pu ghɔ la' zhyə a, a tə wə pɑ́, sɔm cam yə pu tə gɔ la' tu a, a tə wə pɑ́.	Car il n’y a rien de secret qui ne deviendra manifeste, ni rien de caché qui ne se connaîtra et ne vienne en évidence.
Po pɔmtə nə nthi pa' po nə ju' nwə a: Nə pa' pu gɔ sɔ' hɑ ywə bi mo yə e ghə ywə a. Sɔ' m nə mo yə e ka ghə ywə á, pu kwi ba yə muywə yə é bɑ́wə ŋkwɛ gɑ e ghə a.	Prenez donc garde comment vous entendez ; car à quiconque a, il sera donné, et à quiconque n’a pas, cela même qu’il paraît* avoir sera ôté.
Má Yeso pu a mfɑ pyə lə sɔ' nə cə́ŋ e da' gɑ la' wap kəm bəŋ e, bɑ pɔmnəŋ nə́ jɔm.	Or sa mère et ses frères vinrent auprès de lui ; et ils ne pouvaient l’aborder, à cause de la foule.
Pu ghɔm bi Yeso gɑ: Mɔ̌ pu a mfɑ pǔ dzʉ bɑwə shəŋ nə́ yɔ ó.	Et cela lui fut rapporté par [quelques-uns] qui disaient : Ta mère et tes frères se tiennent dehors, désirant te voir.
Yeso pa' gɑ: Ma á pu a mfɑ pɑ bɑ pɔ pyə wap ju' ghɔm Si bɑ giŋ pa' a gɔm a.	Mais lui, répondant, leur dit : Ma mère et mes frères sont ceux qui écoutent la parole de Dieu et qui la mettent en pratique.
A lə pɑ mu' tyɛ'dzʉ, Yeso pu a pɑkhʉ pyə ko nthʉm kənu'. E ghɔm bi pú gɑ: Pɑ sa' gɔ nə yəmu' jʉɔ mʉ'nyə. Pu a pu ghɔ.	Et il arriva, l’un de ces jours, qu’il monta dans une nacelle, et ses disciples [avec lui]. Et il leur dit : Passons à l’autre rive du lac. Et ils prirent le large.
Wap lə pɑ sɔp shyə nə sa', Yeso ti. Fʉ́m təm dəm mʉ'nyə, ŋkwa shyə nyəŋ nthʉm kənu', nwə pɑ gɔ ghə wap.	Et comme ils voguaient, il s’endormit ; et un vent impétueux fondit sur le lac, et [la nacelle] s’emplissait*, et ils étaient en péril.
Wap ghɔ bəŋ Yeso jam e gɔm gɑ: Ta, Ta, pɑ si gɔ pfʉ́.Yeso yam, baptə́ fəfa ba fá shyə wap na', tsʉ' wuŋ dɛtə́ gɑ kǎm.	Et ils vinrent et le réveillèrent, disant : Maître, maître*, nous périssons ! Et lui, s’étant levé, reprit le vent et les flots ; et ils s’apaisèrent, et il se fit un calme.
Yeso ghɔm bi pɑkhʉ pyə gɑ: Piŋnthʉm yɔ hɑ? Wap pwɔk, nwə cyə wap. Wap pɑ gɔm cəcɑ̌ pu gɑ: Yəŋ bɑ wɑ yə e gɔm nwə bi fəfa bɑ m bi shyə wap yu' shwə e a?	Et il leur dit : Où est votre foi ? Mais eux, saisis de crainte, étaient dans l’étonnement, disant entre eux : Qui donc est celui-ci, qui commande même aux vents et à l’eau, et ils lui obéissent ?
Wap lə kə̌m kəŋ shyə nthʉm guŋ pa Gerasa yə a bɑ nə yə mu' jʉɔ Galilea a.	Et ils abordèrent dans le pays des Gadaréniens, qui est vis-à-vis de la Galilée.
Yeso lə fi'si, mu' mo, nthəm m tisuŋ, mzhwenyə cwəpuŋ pɑ nə é sɔ' dzə é. Mo bɔ la tə́ ŋkwa dzə́ a tə fɑ tə tyɛ̌', e lə nəŋ bɑ́ dí dyə; e lə́ shwə pɑ nthʉm mthəsì.	Et quand il fut descendu à terre, un homme de la ville vint à sa rencontre, qui depuis longtempsavait des démons, et ne portait pas de vêtements, et ne demeurait pas dans une maison, mais dans les sépulcres.
E lə yɔ Yeso, sɔ' bvʉ nə mkwə myə́ shwé tə thə́ gɔm gɑ: O kwi kɑ bəm Yeso Mu Si tə́ thə kɛbəŋ? Səso kɑ mɛnyə a.	Et ayant aperçu Jésus, et s’étant écrié, il se jeta devant lui, et dit à haute voix : Qu’y a-t-il entre moi et toi, Jésus, Fils du Dieu Très-haut ? Je te supplie, ne me tourmente pas.
Yeso ghɔm bi zhwenyə cwəpuŋ gɑ e təm nə mo bɔ. Nə pa' e lə́ ŋkho nə e mcʉmmcʉ̌m; pu lə́ dɑ pɑ gwɑ mtʉɔ pu a mkəlo' mtʉɔ tə́ nə́ kwɑ mkwə myə́. E pɑ shwa mgwɑ bɔ; zhwenyə cwəpuŋ pɑ nthənyə é shya pɑ m ghakgo.	Car [Jésus] avait commandé à l’esprit immonde de sortir de l’homme ; car depuis longtemps il s’était saisi de lui, et [l’homme] avait été lié et gardé dans les chaînes et avec les fers aux pieds ; et brisant ses liens, il était emporté par le démon dans les déserts.
Yeso həŋtə bɛ bɔ gɑ: Tso tsu bɑ wɑ? E pa' bi e gɑ jɔmyɔ̌m nə́ pa' mzhwenyə cwəpuŋ lə bɑ nə e tə jɔm a.	Et Jésus lui demanda, disant : Quel est ton nom ? Et il dit : Légion ; car beaucoup de démons étaient entrés en lui.
Wáp lə cwyɛ'nyə Yeso gɑ́ e kɑ ghə wap ko tsʉ̀m.	Et ils le priaient* pour qu’il ne leur commandât pas de s’en aller dans l’abîme**.
Mu' mɑ ka mgənɔm lə bɑ kuŋgo tsʉ'u bɑwə pfɑ́ mghe. Mzhwenyə cwəpuŋ bɔ cwyɛ'nyə Yeso gɑ e piŋ gɑ wap ko nə pǒ mgənɔm bɔ. E piŋ.	Et il y avait là un grand troupeau de pourceaux paissant sur la montagne, et ils le priaient de leur permettre d’entrer en eux ; et il le leur permit.
Mzhwenyə cwəpuŋ təm nə bɛ bɔ, ŋkho nə mgənɔm. Ka mgənɔm, keŋnyə nə́ mkəkəŋ bvʉtə nthʉm shyə mʉ'nyə, npfʉ́tə́.	Et les démons, sortant de l’homme, entrèrent dans les pourceaux, et le troupeau se rua du haut de la côte dans le lac, et fut étouffé.
Pɔ pyə wap lə́ bɑwə byap mgənɔm bɔ a lə nə́ yɔ ywə yə a shyə a, ŋkhʉ giŋ sɛ nwə bɔ tisuŋ bɑ m nthʉm guŋ.	Et ceux qui le paissaient, voyant ce qui était arrivé, s’enfuirent, et le racontèrent dans la ville et dans les campagnes.
Pɔmnəŋ lə sɔ' nə yɔ ywə yə a shyə a. Wap lə ŋwak bəŋ Yeso, jɔ mo yə mzhwenyə cwəpuŋ nthəm nə e a, bɑ e cwə bəŋ e, dzə pɑ nə e, zhyənwə e pɑ bɑ a sɔ' bi e cwəlɔ kwa' pɑpuŋ. Wap pwɔk.	Et ils sortirent pour voir ce qui était arrivé, et vinrent vers Jésus, et trouvèrent assis, vêtu et dans son bon sens, aux pieds de Jésus, l’homme duquel les démons étaient sortis ; et ils eurent peur.
Pɔ pyə wap la' jɔ pa' a shyətə a, siŋ wap pa' gɛ mzhwenyə cwəpuŋ la' nə jɛ a.	Et ceux qui avaient vu [ce qui s’était passé], leur racontèrent aussi comment le démoniaque avait été délivré.
A pɑ́ po'o, pɑ Gerasa cwyɛ'nyə Yeso gɑ é ghɔ, nə pa' wap lɑ bɑwə bwɔk te'. Yeso lə kǒ nthʉm kənu' nə́ gɔ.	Et toute la multitude du pays environnant des Gadaréniens, pria Jésus de s’en aller de chez eux, car ils étaient saisis d’une grande frayeur : et lui, étant monté dans la nacelle, s’en retourna.
Mo yə mzhwenyə cwəpuŋ nthəm nə e a, həŋtə e gɑ e gɔ wuŋ bəŋ e. Da' gɑ Yeso la'nyə é gɔm bi e gɑ:	Et l’homme duquel les démons étaient sortis, le supplia [de lui permettre] d’être avec lui ;
Pɑnyə la' o, ŋkho siŋ pɔmnəŋ ywə yə Si gə nə o a. Bɛ bɔ pɑnyə, shyanyə ywə yə Yeso gə nə e a nthʉm guŋ tisuŋ awɛ.	mais il le renvoya, disant : Retourne dans ta maison et raconte tout ce que Dieu t’a fait. Et il s’en alla, publiant par toute la ville tout ce que Jésus lui avait fait.
Yeso lə nə pɑnyə, vəŋ pɔ pɑwə byap é. Wap lɑ e.	Et quand Jésus fut de retour, il arriva que la foule l’accueillit, car tous l’attendaient.
A pɑ po'o mu' mo sɔ', tso tsyə pɑ Yairos. E pɑ tadyə sinagogə. E lə sɔ' bvʉ nə́ mkwə Yeso, shwyɛ'nyə e gɑ e sɔ' ywə e.	Et voici, un homme dont le nom était Jaïrus, — et il était chef de la synagogue, — vint, et se jetant aux pieds de Jésus, le supplia de venir dans sa maison,
Nə pa' mú e, ŋkwi mú e mjwǐ, gu' shwɔppʉə mgham lə́ bɑwə gɔ pfʉpfʉ. Yeso lə pɑ gɔ m wə́, pɔmnəŋ pɑ nthənyə e,	car il avait une fille unique, d’environ douze ans, et elle se mourait. Et comme il s’en allait, les foules le serraient.
mu' mjwǐ bɑ pa' mcyə pɑ̌ nthəm nə e á ǎ ghə gu' shwɔppʉə mgham, bɑ e sím guŋ yə́ ywə awɛ wə́ mgəgɛ̀, la' sɔmmo yɛ́ é.	Et une femme qui avait une perte de sang depuis douze ans, et qui, ayant dépensé tout son bien en médecins, n’avait pu être guérie par aucun,
E lə́ sɔ̌' nthəm m jʉ̌m Yeso, ŋkwak pu e nə dzə Yeso, mcyə ya' nə təm nə é.	s’approcha par derrière et toucha le bord de son vêtement ; et à l’instant sa perte de sang s’arrêt.
Yeso ghɔm gɑ: Wɑ̌ kwak a? Sɔmmo lə piŋ. Pɛtrɔ ghɔm gɑ: Ta a bɑ pɔ pyə́ wap bɑwə nthənyə biŋ hyapnyə o a.	Et Jésus dit : Qui est-ce qui m’a touché ? Et comme tous niaient, Pierre dit, et ceux qui étaient avec lui : Maître*, les foules te serrent et te pressent, et tu dis : Qui est-ce qui m’a touché ?
Yeso ghɔm gɑ: Mǒ kwak a. Gɑ̌ yú' bɑ mu' gʉ' təm nə m.	Et Jésus dit : Quelqu’un m’a touché, car je sais qu’il est sorti de moi de la puissance.
Mjwǐ bɔ yɔ gɑ pu zhyə e. E sɔ' nə vʉ nə mkwə Yeso, bɑ səŋ. Siŋ Yeso dzə̌ guŋ pɔ awɛ ywə yə a gə tə́ e kwak e, ba pa' e ŋkwak é guŋ jɛ a.	Et la femme, voyant qu’elle n’était pas cachée, vint en tremblant, et, se jetant devant lui, déclara devant tout le peuple pour quelle raison elle l’avait touché, et comment elle avait été guérie instantanément.
Yeso ghɔm bi e gɑ: Gò a, piŋnthʉm o vɔk o, ghɔ nə hwitə.	Et il lui dit : Aie bon courage*, [ma] fille ; ta foi t’a guérie** ; va-t’en en paix.
Yeso lə pɑ gɔm po'o mu' mo fɑ́ ywə Yairos tadyə msinagogə gɔm bi e gɑ: Gò o pfʉ́. Kɑ piŋ baknyə Ta.	Comme il parlait encore, il vient quelqu’un de chez le chef de synagogue, lui disant : Ta fille est morte, ne tourmente pas le maître*.
Yeso yu', gɔm bi Yairos gɑ: Kɑ pwɔk. Piŋ piŋ, e gɔ yɛ.	Et Jésus, l’ayant entendu, lui répondit, disant : Ne crains pas, crois seulement, et elle sera sauvée.
Yeso lə ŋwak wə Yairos, e lə piŋ gɑ pu sɔmmo pəmtə ŋkho dyə tə ně da' Pɛtrɔ pu Yohane ba Yakop biŋ gə ta mú pu ma mú.	Et quand il fut arrivé à la maison, il ne permit à personne d’entrer, sinon à Pierre et à Jean et à Jacques, et au père de la jeune fille et à la mère.
Guŋ pɔ awɛ lə́ bɑwə dɔ̌, bɑwə dzɔp nɑ tsap nə mú bɔ. Yeso ghɔm gɑ: Ka po lɔ; e ka pfʉ́, é diti.	Et tous pleuraient et se lamentaient sur elle ; et il leur dit : Ne pleurez pas, car elle n’est pas morte, mais elle dort.
Wap yəmtə Yeso, nə pa' wap lə́ bɑwə jyə́ gɑ ě pfʉ́.	Et ils se riaient de lui, sachant qu’elle était morte.
Yeso tɔm pu e, ŋkhe e gɑ: Mú ǎ yǎm!	Mais lui, les ayant tous mis dehors, et l’ayant prise par la main, cria, disant : Jeune fille, lève-toi.
Zhwenyə e pɑnyə nə é, e wuŋ du si. Yeso ghɔm gɑ pu hɑ ywətsʉ bi e.	Et son esprit retourna [en elle], et elle se leva immédiatement ; et il commanda qu’on lui donnât à manger.
Nwə cyə́ tap e pu map e. Tə Yeso co' bi pu gɑ wap kɑ siŋ sɔmmo ywə yə a shyə a.	Et ses parents étaient hors d’eux ; et il leur enjoignit de ne dire à personne ce qui était arrivé.
Yeso lə cu'tə pɑkhʉ pyə́ shwɔppʉə mgham hɑ gʉ' ba tʉɔ bi pu nə́ nə jə́ŋ guŋ mzhwenyə cwəpuŋ awɛ ba nə nə jɛ mgho.	Et ayant assemblé les douze, il leur donna puissance et autorité sur tous les démons, et [le pouvoir] de guérir les maladies.
E lə́ təm wap gɑ́ wap ghɔ shyanyə nwə Nəfo Si, bɑ jɛ mgho.	Et il les envoya prêcher le royaume de Dieu et guérir les infirmes;
Bǐŋ gɔ́m bi pu gɑ: Ka po nə ghɔ dɑ sɔmywə, kɑ pə̀ŋ, kɑ pʉ̀ə, kɑ ywətsʉ, kɑ ŋkhǎp lə, ka sɔmmo ghə dzə́ yɑpʉə.	et il leur dit : Ne prenez rien pour le chemin, ni bâton, ni sac, ni pain, ni argent ; et n’ayez pas chacun deux tuniques.
Po ko bǎ nə ya dyə lə, po cwə pɑ wə́ tə da' gɔ̌.	Et dans quelque maison que vous entriez, là demeurez, et de là partez.
Tisuŋ yə po ko nə la' pu lɑ wɔ a, po nə ghɔ dzɔp ca' nə mkwə mɔ, a pɑ yɔ nə kwinthɛ nə pú.	Et tous ceux qui ne vous recevront pas,… en sortant de cette ville-là, secouez même la poussière de vos pieds, en témoignage contre eux*..
Wap lə ghɔ, bɑ giŋ nthʉm mla', bɑ siŋ Cuŋ Pɑpuŋ, biŋ bɑ jɛ mgho.	Et, partant, ils parcouraient tous les villages, évangélisant et guérissant partout.
A lə pɑ̌ po'o, fo Herode yu' yə́ nwə yə á bɑwə shyə́ a nwə zhʉm é; nə pa' shɑ pɔ lə bɑwə gɔm gɑ́ Yohane yám nə vʉ̌.	Et Hérode le tétrarque ouït parler de toutes les choses qui étaient faites par lui ; et il était en perplexité, parce que quelques-uns disaient que Jean était ressuscité d’entre les morts ;
Shɑ pɔ pɑwə gɔm gɑ á bɑ Elia piŋ sɔ̌'. Shɑ pɔ ghɔm gɑ a bɑ mu' gɔm ghɔm Si piŋ jám nə vʉ̌.	et quelques-uns, qu’Élie était apparu ; et d’autres, que l’un des anciens prophètes était ressuscité.
Herode ghɔm gɑ, a bɑ dě gə pu ya' thə Yohane pɑ kwa' myə̀. Mo yə gɑ̌ ju' pu pɑ gɔm yəŋ tiŋ nwə nə é a bɑ wɑ? E lə ghɔm po'o bɑ shə́ŋ jyə nə́ nə yɔ é.	Et Hérode dit : Moi, j’ai fait décapiter Jean ; mais qui est celui-ci, de qui j’entends dire de telles choses ? et il cherchait à le voir.
Pɑkhʉ Yeso lə pɑnyə siŋ e guŋ ywə yə wap gə á awɛ. E lɑ wáp, pu a pú ghɔ m Betsaida tsʉ' tsiŋ.	Et les apôtres, étant de retour, lui racontèrent tout ce qu’ils avaient fait. Et les prenant avec lui, il se retira à l’écart dans un lieu désert d’une ville* appelée Bethsaïda.
Pɔmnəŋ lə́ zhyə, jap jʉ̌m pu. Yeso lɑ wap, siŋ wap nwə nə Nəfo Si biŋ jɛ wap.	Et les foules, l’ayant su, le suivirent. Et les ayant reçus, il leur parla du royaume de Dieu, et guérit ceux qui avaient besoin de guérison.
Dzʉ lə to' nə pwa, Pɑkhʉ Yeso shwɔppʉə mgham sɔ' bəŋ e gɔm bi e gɑ. Tak pɔmnəŋ nə́ŋ wap ghɔ nthʉm gúŋ shəŋ ywətsʉ ba tsʉ' yə wap gɔ ti nə a, nə pa' tsɔ̌' si bɑ ghak tsʉ' a.	Et le jour commença à baisser ; et les douze, s’approchant, lui dirent : Renvoie la foule, afin qu’ils aillent dans les villages et dans les campagnes d’alentour, et s’y logent et trouvent des vivres, car nous sommes ici dans un lieu désert.
Yeso ghɔm bi pu gɑ: Kwa' wɔ hɑ ywətsʉ bi pú. Wap ghɔm bi e gɑ: Pyə ghə da' msɛ mta' tɔ, ba bapgu duŋ pʉ̌ə, tə́ ně da' pa' bi a pɑ pyə ghɔ jo ywətsʉ nə dəŋ pɔ pɔŋ gɑ a. Pɔmnəŋ lə bɑ gwɛ a pɔ sha'tɔ.	Mais il leur dit : Vous, donnez-leur à manger. Et ils dirent : Nous n’avons pas plus de cinq pains et de deux poissons, à moins que nous n’allions et que nous n’achetions de quoi manger pour tout ce peuple;
Yeso ghɔm bi pɑkhʉ pyə gɑ: Po ghə́ wap cwətə si pɔ mghǎmthɔ mghǎmthɔ.	car ils étaient environ cinq mille hommes. Et il dit à ses disciples : Faites-les asseoir par rangs de cinquante chacun.
Wap lə ghə po'o, pɔmnəŋ cwətə si awɛ.	Et ils firent ainsi, et les firent tous asseoir.
Yeso lə kwi msɛ̌ mta' tɔ ba bapgu duŋ pʉə, bʉ' mnyə kɛbəŋ, nyəŋ byanyə nə́, bo'tə, hɑ bi pɑkhʉ pyə gɑ wap ghaptə bi pɔmnəŋ.	Et ayant pris les cinq pains et les deux poissons, et regardant vers le ciel, il les bénit, et les rompit ; et il les donna à ses disciples pour les mettre devant la foule.
Pɔmnəŋ lə pfɑ ywə tə jwyə; pu lak bo' tsə nə msap shwɔppʉə mgham.	Et ils mangèrent tous et furent rassasiés ; et de ce qui leur était resté de morceaux, on ramassa douze paniers.
Yeso pu a pɑkhʉ pyə lə pɑ̌ tsʉ' tsiŋ bɑ shwyɛ'nyə si, e həŋtə wáp gɑ: Pɔmnəŋ gɔm gɑ gɑ̌ bɑ wɑ́?	Et il arriva, comme il priait à l’écart, que ses disciples étaient avec lui. Et il les interrogea, disant : Qui disent les foules que je suis ?
Wap pa' gɑ: Shɑ pɔ gɔm gɑ o bɑ Yohane nu' pɔ shyə, shɑ pɑ́ gɔm gɑ́ o bɑ́ Elia. Pyə shɑ pɑ gɑ o bɑ mu' gɔm ghɔm Si bɑ e yám nə vʉ̌.	Et répondant, ils dirent : Jean le baptiseur ; et d’autres : Élie ; et d’autres, que l’un des anciens prophètes est ressuscité.
Yeso həŋtə wap gɑ: Sɔ' m nə po, po gɔm gɑ gɑ̌ bɑ wɑ? Pɛtrɔ ghɔm gɑ: O bɑ Kristo Si.	Et il leur dit : Et vous, qui dites-vous que je suis ? Et Pierre, répondant, dit : Le Christ de Dieu !
Yeso co' bi pu gɑ wap kɑ siŋ sɔmmo.	Et s’adressant à eux avec force, il leur commanda de ne dire ceci à personne,
Biŋ gɔm gɑ: Mú mo gɔ yɔgo' tə', mghətso ba mtadyə mkamsi pu a pɑ zhyə mcò' wa' e, pu zhwə e, a pɑ batə tyɛ'dzʉ yɑtá e yám nə vʉ̌.	disant : Il faut que le fils de l’homme souffre beaucoup, et qu’il soit rejeté des anciens et des principaux sacrificateurs et des scribes, et qu’il soit mis à mort, et qu’il soit ressuscité le troisième jour.
E lə piŋ gɔm bi guŋ yap awɛ gɑ: Mo pɑ gɔ yap jʉ̌m m̀, e kəŋnyə thə nɑ e, biŋ ŋkwa yə bɛnyəpɛnyə nə jap jʉ̌m m̀ guŋ mtyɛ'dzʉ awɛ.	Et il disait à tous : Si quelqu’un veut venir après moi, qu’il se renonce soi-même, et qu’il prenne sa croix chaque jour, et me suive:
Mo yə ě cəŋ nə vɔk vɔ́k é a gɔ pi, mo yə e pi vɔk e nə thə́ ǎ gɔ sɔ' vɔk.	car quiconque voudra sauver sa vie la perdra* ; et quiconque perdra* sa vie pour l’amour de moi, celui-là la sauvera.
A po'o bi a pɑ mo nyəŋ guŋ dzʉ awɛ pʉə e tə bi vɔk, kɑ sa'tə vɔk e lə bɑ a gɔ kwitə e m kɑ?	Car que profitera-t-il à un homme de gagner le monde entier, s’il se détruit* lui-même ou se perd lui-même ?
Mo yə ě kuso nə m̀ ba nə ghɔm tsɑ̌ a, bɑ Mu mo gɔ sɔ' kuso nə e nə cwə yə e gɔ sɔ' sɔ' nthʉm ghu'tə e, ba yə Tap e pu a pɑ aŋgəle dɔlɔ̌ a.	Car quiconque aura honte de moi et de mes paroles, le fils de l’homme aura honte de lui quand il viendra dans sa gloire et dans celle du Père et des saints anges.
Gɑ̌ siŋ wɔ kwa' nyənyɔ gɑ shɑ pɔ cəcɑ̌ pɔ pyə wap tsɔ' á, tə gɔ sɔ' pfʉ́ tə yɔ Nəfo Si pɑ.	Et je vous dis, en vérité, que de ceux qui sont ici présents, il y en a quelques-uns qui ne goûteront point la mort jusqu’à ce qu’ils aient vu le royaume de Dieu.
A lə nə cyə tyɛ'dzʉ hɔ̌m pá' Yeso gɔm mɔ mnwə a, e lɑ Pɛtrɔ, ba Yohane pu Yakop pu a pu ghɔ dəm kuŋgo nə cwyɛ'nyə Si.	Et il arriva, environ huit jours après ces paroles, qu’il prit avec lui Pierre et Jean et Jacques, et qu’il monta sur une* montagne pour prier.
E lə pɑ gɔm po'o mlwa təm sam pɔ bɔ. Pɑkhʉ Yeso nə yɔ pa' mlwa sam wap a bwɔk te' ó.	Et comme il disait ces choses, une nuée vint et les couvrit* ; et ils eurent peur comme ils entraient dans la nuée.
Wap yu' gi mo nthʉm mlwa ghɔm gɑ: Mo yəŋ gɑ bɑ Mú a, bɑ gɑ cwɔ' e. Po yu'nyə é.	Et il y eut une voix venant de la nuée, disant : Celui-ci est mon Fils bien-aimé, écoutez-le.
Wap lə nə yu' gi mo po'o, biŋ jɔ pɑ́ da' Yeso do é. Pɑkhʉ pyə lɛtə gɑ kǎm. Wap lə siŋ sɔmmo ywə yə wap jɔ́ a cwə o bɔ.	Et la voix s’étant fait entendre, Jésus se trouva seul. Et ils se turent, et ne rapportèrent en ces jours-là à personne rien de ce qu’ils avaient vu.
Dzʉ lə́ lɔ, wap fi' dəm ŋkhuŋ gɔ̌. Pɔmnəŋ tə jɔm sɔ' dzə Yeso.	Et il arriva, le jour suivant, quand ils furent descendus de la montagne, qu’une grande foule vint à sa rencontre.
Mu' mo cəcɑ̌ vəŋ pɔ ghɔm tə thə́ gɑ: Ta, səso ma' mnyə mǔ nə mú a yə̌ŋ. E bɑ pɑ duŋ e do é bəm.	Et voici, un homme de la foule s’écria, disant: Maître*, je te supplie, jette les yeux sur mon fils, car il est mon unique.
Mu' zhwenyə cwəpuŋ ŋkho nə é. E cwe, sɛtə́ mnyə, sə́ mkəkak, nə təm nə e a tʉɔ, nə təm bɑ e pwa.	et voici, un esprit le saisit; et soudain il crie; et il le déchire, en le faisant écumer; et c’est à peine s’il se retire de lui après l’avoir broyé.
Yeso lə pɑ shwyɛ'nyə Si, sə e sɑnyə̀, dzə e fɔk dəŋnyələŋnyə.	Et comme il priait, l’apparence de son visage devint tout autre, et son vêtement devint blanc [et] resplendissant comme un éclair;
Pu yɔ shɑ pɔ pɑpʉə pu a pu pɑ wə gɔmtə. A lə bɑ Mosɛ pu Elia.	et voici, deux hommes, qui étaient Moïse et Élie, parlaient avec lui.
Pɔ bɔ pu a Yeso lə nə hapnyə, Pɛtrɔ ghɔm bi e gɑ: Ta, a puŋ nə pɑ tsɔ'ɔ; pɑ zhɔk mpfɑ tsɔ'ɔ mɑntha: Yǔ, yə Mosɛ ba yə Elia. E lə gɔm po'o tə pɑwə jyə́ ywə yə e gɔm a.	Et il arriva, comme ils se séparaient de lui, que Pierre dit à Jésus: Maître, il est bon que nous soyons ici; et faisons trois tentes: une pour toi, et une pour Moïse, et une pour Élie, ne sachant ce qu’il disait.
Bɑ wap ŋwak nthʉm ghu'tə̀. Wap lə bɑwə gɔm pa' cwə yə Yeso gɔ pɑnyə a si gɔ ku'.	Yerusalɛm a lesquels, apparaissant en gloire, parlaient de sa mort qu’il allait accomplir à Jérusalem.
Pɛtrɔ pu a mso pyə lə bɑwə gʉɔnyə lwɔk. Wap lə cwə tə jǎm, jɔ ghu'tə̀ Yeso ba pɔ pɑpʉə pyə pu a pu lə́ bɑ́wə gɔm a.	Et Pierre et ceux qui étaient avec lui étaient accablés de sommeil; et quand ils furent réveillés, ils virent sa gloire et les deux hommes qui étaient avec lui.
Gɑ̌ cwyɛ'nyə pɑkhʉ pǔ, gɑ wap zhəŋ zhwenyə bɔ, la' wap ghə jyə́.	et j’ai supplié tes disciples de le chasser, et ils n’ont pas pu.
Yeso ghɔm gɑ: Gwya msɔk tʉ́m, pɑ tə́ ghə piŋnthʉm, pɔ cwəpuŋ. Pɑ gɔ piŋ cwə dəŋ pa' po pɑ dzá nə m̀? Lɑ mu o nə́ sɔ'.	Et Jésus, répondant, dit: Ô génération incrédule et perverse, jusques à quand serai-je avec vous et vous supporterai-je ? Amène ici ton fils.
Mu lə pɑ sɔ', zhwenyə bɔ ma' e si. Shʉ'nyə e m bò. Yeso cɔk zhwenyə cwəpuŋ bɔ, jɛ mu bɔ, hɑ e bi tap e.	Et encore, comme il approchait, le démon le renversa et le tourmenta violemment; mais Jésus tança l’esprit immonde, et guérit l’enfant, et le rendit à son père.
Guŋ pɔ awɛ yɔ pa' gʉ' Si bɑ a tʉɔ a, a sya wap. Yeso siŋ nə batə m cʉm bʉə gɑ e gɔ yɔgo'Wap lə pɑ ŋwɛnyə nə guŋ tsə tsyə, Yeso lə gə a, e ghɔm bi pɑkhʉ pyə gɑ:	Et tous furent étonnés de la grandeur de Dieu. Et comme tous s’étonnaient de tout ce que Jésus faisait, il dit à ses disciples:
Po cəŋtə ju' ywə yə gɑ gɔ ghɔm bi po a: Pu gɔ hɑ mu mo nə bu pɔmnəŋ.	Vous, gardez bien ces paroles que vous avez entendues, car le fils de l’homme va être livré entre les mains des hommes.
Da' gɑ la' pɑkhʉ pyə yu' ywə yə e bɑwə gɔm bi pu a, bɑ ǎ tʉmnyə nə zhyənwə yap. Wap piŋ bwɔk nə həŋtə e nwə nə́.	Mais ils ne comprirent pas cette parole, et elle leur était cachée, en sorte qu’ils ne la saisissaient pas ; et ils craignaient de l’interroger touchant cette parole.
Pɑkhʉ pyə lə pɑ̌ fəŋnyə cəcɑ̌ pu nə zhyə mo gwyə nə pú.	Et il s’éleva au milieu d’eux une question, [à savoir] lequel d’entre eux serait* le plus grand.
Yeso zhyə́ ywə yə wap lə bɑwə ŋkwɛ a, ŋkhe mu' múywə mú jap e bəŋ e.	Mais Jésus, voyant la pensée de leur cœur, prit un petit enfant, et le plaça auprès de lui;
Gɔm bi pú gɑ: Mo yə é lɑ tso tsɑ̌ nyəŋ múywə mú yəŋ dyə a, bɑ e nyəŋ pa' pɑ myə̀ dyə́. Mo yə e nyəŋ a dyə a, bɑ e nyəŋ mo yə e nthəm a dyə́; nə pa' mo yə e cəcɑ̌ po bɑ mo ŋkho' a nə bɑ mo gwyə́. Mo tak tə pɑ gɛ bo o bɑ e bɑ só o.	et il leur dit : Quiconque recevra ce petit enfant en mon nom, me reçoit ; et quiconque me reçoit, reçoit celui qui m’a envoyé. Car celui qui est le plus petit parmi vous tous, c’est celui-là qui est grand.
Yohane ghɔm gɑ: Ta, pyə yɔ mu' mo e pɑwə dɑ́ tso tsú jəŋ mzhwenyə cwəpuŋ pyə cə́ŋ nə́ kɔ bi é, nə pa' tə pyə a pu nə bəmtə bɑ jʉm o pɑ.	Et Jean, répondant, dit :Maître, nous avons vu quelqu’un qui chassait des démons en ton nom, et nous le lui avons défendu, parce qu’il ne [te] suit pas avec nous.
Tə́ Yeso ghɔm gɑ: Ka po kɔ bi e nə pa' mo yə e tə bɑ gɛ bo yɔ a pɑ bɑ so yɔ.	Et Jésus lui dit: Ne le lui défendez pas*, car celui qui n’est pas contre vous est pour vous.
Cwə yə Yeso lə bɑ gɔ təm nthʉ́m dzʉ́ lə ku' a, e yap gɑ e gɔ ghɔ Yerusalɛm.	Or il arriva, comme les jours de son assomption s’accomplissaient, qu’il dressa sa face résolument pour aller à Jérusalem.
Nthəm mghɛ nthəm dzə e. Wap lə ghɔ tə ŋkho nthʉm mu' pfə la' nthʉm guŋ Samaria nə nyaptə tsʉ' bi Yeso.	et il envoya devant sa face des messagers. Et s’en étant allés, ils entrèrent dans un village de Samaritains pour lui préparer [un logis];
Pɑ tsʉ'u bɔ kəŋnyə nə lɑ wap, nə pa' wap lə bɑwə gɔ m Yerusalɛm a.	et ils ne le reçurent point, parce que sa face était tournée vers Jérusalem.
Yakop pu Yohane lə yɔ po'o, gɔm gɑ: Cyəpɔ, o piŋ gɑ pyə ke mɔk, a fi' fɑ thə́ kɛbəŋ sɔ' si'nyə wap a?	Et ses disciples, Jacques et Jean, voyant cela, dirent: Seigneur, veux-tu que nous disions que le feu descende du ciel et les consume, comme aussi fit Élie?
Yeso fɛ nɑ e de wap, shɔktə wap sepu a pu ghɔ nə mu' guŋ dyɛ'. Wa' guŋ ywə awɛ, yap jʉ̌m Yeso	Et, se tournant, il les censura fortement [et dit : Vous ne savez de quel esprit vous êtes animés]!
Wap lə pɑ mə́jyə, mu' mbɛ ghɔm bi Yeso gɑ: Gɑ gɔ yap jʉ̌m o, tə ko bǎ hɑ́ lə́ yə o ghɔ a.	Et il arriva, comme ils allaient par le chemin, qu’un certain homme lui dit: Seigneur, je te suivrai où que tu ailles.
Yeso ghɔm bi e gɑ: Msə́sʉm bɑ wap ghə mghʉ̌m map, pǒmsəŋ to kɛbəŋ ghə mkɔ máp, tə́ Mú mo bɑ e ka ghə tsʉ' nə yap thə́ é nə́.	Et Jésus lui dit : Les renards ont des tanières, et les oiseaux du ciel ont des demeures ; mais le fils de l’homme n’a pas où reposer sa tête.
Biŋ gɔm bí mu' mo gɑ: Yap jʉ̌m m̀. Mo bɔ ghɔm gɑ: Ta piŋ gɑ də́ŋdzə gɔ nthəŋ ta á.	Et il dit à un autre: Suis-moi ;et il dit : Seigneur, permets-moi d’aller premièrement ensevelir mon père.
Yeso ghɔm bi e gɑ: Tak mpfə pɔ wap təŋ mpfə pɔ pap, sɔ' m nə o, ghɔ siŋ Nəfo Si.	Et Jésus lui dit: Laisse les morts ensevelir leurs morts ; mais toi, va et annonce le royaume de Dieu.
Mu' mo kwi' gɔm bi e gɑ: Ta gɑ gɔ yap jʉm o, da' gɑ piŋ bəm gɑ́ gɔ pyə a mfɑ pɑ̌ la'nyə.	Et un autre aussi dit: Je te suivrai, Seigneur; mais permets-moi de prendre premièrement congé de ceux qui sont dans ma maison.
Yeso ghɔm bi e gɑ: Mo yə ě kyəp sú nə dzʉ'ne, dé jʉm a, ka ku'nyə nə́ Nəfo Si.	Et Jésus lui dit: Nul qui a mis la main à la charrue et qui regarde en arrière, n’est propre pour le royaume de Dieu.
A lə pɑ po'o, Cyəpɔ cwɔ' shɑ pɑkhʉ pyə shwɔppʉə mgham sɔmbʉə, nthəm wap pɑpʉə pɑpʉə dzə e, nthʉm guŋ mtisuŋ awɛ ba guŋ myə shɑ mtsʉ' myə kwa' yʉ Cyəpɔ lə́ bɑ gɔ ghɔ nə a.	Or après ces choses, le Seigneur en désigna aussi soixante-dix autres, et les envoya deux à deux devant sa face dans toutes les villes et dans tous les lieux où il devait lui-même aller.
E lə ghɔm bi pu gɑ: Tsə́ lɑ nyə́ŋ dyə yɔm, mghɛ fa' kɔk; po cwyɛ'nyə Cyəpɔ gɑ e cya shɑ mghɛ fa' pe é nə lɑ tsə nyə́ŋ dyə.	Il leur disait donc : La moisson est grande, mais il y a peu d’ouvriers : suppliez donc le Seigneur de la moisson, en sorte qu’il pousse des ouvriers dans sa moisson.
Po ghɔ̌! Gɑ̌ nthəm wɔ pa' mjʉ̀jʉ̀ a cəcɑ̌ mbvʉ̌ go.	Allez; voici, moi je vous envoie comme des agneaux au milieu des loups.
Ka po lɑ pétə́, ka po lɑ pʉ̀ə, ka po lɑ mthap; po kɑ ca'tə sɔmmo məjyə.	Ne portez ni bourse, ni sac, ni sandales ; et ne saluez personne en chemin.
Po ko bǎ nə ya dyə́ lə po ləŋdzə gɔm gɑ: Hwitə̀ bi dyə yəŋ gɑ.	Mais, dans quelque maison que vous entriez, dites premièrement: Paix sur cette maison!
Bya mo hwitə pɑ dyə bɔ bɑ hwitə́ yɔ gɔ ko nə e, tak po'o bɑ́ hwitə́ yɔ gɔ wuŋ nə po.	Et si un fils de paix est là, votre paix reposera sur elle*, sinon elle retournera sur vous.
Po cwə dyə bɔ, dzʉ́ biŋ nwə ywə yə pu hɑ bi po a nə pa' bǎ ya gɛfa' lə bɑ e ku' nə mcwɔ'fa' myə́. Ka po ko mdyə́dyə̌.	Et demeurez dans la même maison, mangeant et buvant de ce qui [vous sera offert] de leur part; car l’ouvrier est digne de son salaire. Ne passez pas de maison en maison.
Po ko bǎ nə ya tisuŋ lə́ tə pu nyəŋ wɔ dyə́, po tsʉ ywə yə pu gɔ hɑ bi po a.	Et dans quelque ville que vous entriez et qu’on vous reçoive, mangez de ce qui sera mis devant vous.
Jɛ mghɛ gho pyə wap gɔ pɑ nthʉm tisuŋ bɔ a, gɔm bi pu gɑ: Nəfo Si sɔ' tə bɑ bəŋ po.	et guérissez les infirmes qui y seront, et dites-leur : Le royaume de Dieu s’est approché de vous.
Tə bǎ ya tisuŋ lə́ yə po ko nə la' pu piŋ nə nyəŋ wɔ dyə a, po ghɔ̀ məjyə, gɔm gɑ:	Mais dans quelque ville que vous soyez entrés et qu’on ne vous reçoive pas, sortez dans ses rues et dites:
Pyə tsɔp vɔp tsɔ́ nə mkwə mɔk tə́ po zhyə gɑ Nəfo Si sɔ'.	La poussière même de votre ville, qui s’est attachée à nos pieds*, nous la secouons contre vous; mais sachez ceci, que le royaume de Dieu s’est approché.
Ga siŋ wɔ gɑ a gɔ la' pɑ tyɛ'dzʉ bɔ, Sodɔm lə pɑ sɔmywə nə yə go' tisuŋ bɔ.	Je vous dis que le sort de Sodome sera plus supportable en ce jour-là que celui de cette ville-là.
Korazin, o bɑ gɛ ghəghʉɔ! Betsaida, o bɑ gɛ ghəghʉɔ! Nə pa' msyanwə myə pu gə bi po a, a lə pe' bɑ m Tiro pu Sidon bɑ wap lě da' bʉɔtʉm tsap tə shi' və biŋ ŋkwa mko' pʉ̀ə.	Malheur à toi, Chorazin ! malheur à toi, Bethsaïda ! car si les miracles qui ont été faits au milieu de vous eussent été faits dans Tyr et dans Sidon, il y a longtemps qu’elles se seraient repenties, s’étant assises dans le sac et la cendre;
A po'o tə a gɔ sɔ' pɑ tyɛ'dzʉ nə fyɛ', go' Tiro pu Sidon lə pɑ sɔmywə nə yù.	mais le sort de Tyr et de Sidon, au jugement, sera plus supportable que le vôtre.
Sɔ' m nə o Kapɛrnaum, o kwɔ' tə ŋkho pɑ kɛbəŋ, bɑ o gɔ sɔ' fi' tə ko guŋ mpfə a vʉ̌.	Et toi, Capernaüm, qui as été élevée jusqu’au ciel, tu seras abaissée jusque dans le hadès*.
Yeso lɑ kwi' gɔm bi pɑkhʉ pyə gɑ: Mo yə e piŋ wɔ a, bɑ e piŋ a. Mo yə e kəŋnyə wɔ a, bɑ e kəŋnyə a; mo yə e kəŋnyə a á, bɑ e kəŋnyə mo yə e nthəm á.	a Celui qui vous écoute, m’écoute ; et celui qui vous rejette, me rejette ; et celui qui me rejette, rejette celui qui m’a envoyé.
Mghɛ nthəm pɔ shwɔppʉə mgham sɔmbʉə lə lɑ́ ŋwɛnyə bɑnyə, gɔm bi e gɑ: Cyəpɔ: Ba mzhwenyə cwəpuŋ yu' shwə yɔk nə cwə yə pyə dɑ tso tsu gɔm nwə bi pu a.	Et les soixante-dix s’en revinrent avec joie, disant: Seigneur, les démons mêmes nous sont assujettis en ton nom.
Yeso ghɔm bi pu gɑ: Ŋ də yɔ Sata e fɑ kɛbəŋ bvʉ pa' pəpa' bəŋ a.	Et il leur dit : Je voyais Satan tombant du ciel comme un éclair.
Po yu', ŋ də hɑ tʉɔ bi po nə́ nə giŋ nə mnɔk ba m nə́ mgɔmsǐ, nə́ nə hya gʉ' gɛ bo tə sɔmywə cwəpuŋ gə wɔ.	Voici, je vous donne l’autorité de marcher sur les serpents et sur les scorpions, et sur toute la puissance de l’ennemi ; et rien ne vous nuira;
Tə ka po ŋwɛnyə pɑ́ gɑ mzhwenyə cwəpuŋ yu'shwə yɔ; po ŋwɛnyə m gɑ́ pu və mtso mo kɛbəŋ.	toutefois ne vous réjouissez pas de ce que les esprits vous sont assujettis, mais réjouissez-vous parce que vos noms sont écrits dans les cieux.
Pɑ kwa' cwə o bɔ, Zhwenyə Dɔlɔ̌ ghə Yeso ŋwɛnyə gɔm gɑ: O Ta, Cyəpɔ kɛbəŋ ba m sicǎ'; gɑ̌ gho'tə o, nə pa' o tʉ́m nwə bɔ bi mzhyənwə, da' gɑ gə po mkəcɔk po zhyə́. Əŋ m Ta a puŋ bu gɑ a gɔ pɑ po'o.	En cette même heure, Jésus se réjouit en esprit et dit : Je te loue, ô Père, Seigneur du ciel et de la terre, parce que tu as caché ces choses aux sages et aux intelligents, et que tu les as révélées aux petits enfants. Oui, Père, car c’est ce que tu as trouvé bon devant toi.
Ta o lě hɑ guŋ ywə awɛ bəm, bɑ sɔmmo ka nəŋ jyə mo yə Mú bɑ e a tə ně da' Tá, sɔmmo lə nəŋ jyə Tá, tə ně da' Mú, biŋ gə mo yə Mú ghə gɑ e zhyə é a.	Toutes choses m’ont été livrées par mon Père ; et personne ne connaît qui est le Fils, si ce n’est le Père; ni qui est le Père, si ce n’est le Fils, et celui à qui le Fils voudra le révéler.
Biŋ fɛ nə e gɔm bi pɑkhʉ pyə gɑ: Mpuŋtsé mnyə myə a wə jɔ ywə yə po wə jɔ a!	Et se tournant vers les disciples, il leur dit en particulier : Bienheureux sont les yeux qui voient ce que vous voyez!
Nə pa' gɑ siŋ wɔ sɔsɔ̌ gɑ mghɔ́m ghɔ̀m Si ba mfo tə jɔm lə cəŋ nə yɔ ywə yə pǒ wə jɔ a, la' wap yɔ, nə yu' ywə yə pǒ wə ju' a, la' wap yu'. Nə kuŋ Si, nə kuŋ mo yə e bəŋ o a	Car je vous dis que plusieurs prophètes et [plusieurs] rois ont désiré de voir les choses que vous voyez, et ils ne les ont pas vues, et d’entendre les choses que vous entendez, et ils ne les ont pas entendues.
Mu' tadyə nə nə zhyə mco' lə lǔsi dəŋtə e gɔm bi e gɑ: Ta, gɑ gɔ ghə gɑ kɑ tə sɔ' kwi vɔk mama a?	Et voici, un docteur de la loi se leva pour l’éprouver, et dit : Maître, que faut-il que j’aie fait pour hériter de la vie éternelle?
Yeso ghɔm bi e gɑ: A bɑ pu və gɑ kɑ nthʉm mcò' o? O ŋkhe nthʉm o gɑ́ kɑ?	Et il lui dit : Qu’est-il écrit dans la loi ? Comment lis-tu?
E pa' bi e gɑ: O gɔ pɑ kuŋ Cyəpɔ Si o nə guŋ tʉm tsʉ awɛ, nə guŋ lam tsʉ awɛ, nə guŋ gʉ' o awɛ, bɑ nə guŋ mkwɛnyə mu awɛ piŋ kuŋ mo yə e bəŋ o a pa' o ŋkhuŋ thə́ nɑ o a.	Et répondant, il dit : «Tu aimeras le *Seigneur ton Dieu de tout ton cœur, et de toute ton âme, et de toute ta force, et de toute ta pensée»; «et ton prochain comme toi-même»
Pa' Yeso pu a pɑkhʉ pyə́ lə pɑ məjyə e ko nthʉm mu' guŋ, mu' mjwǐ, tso tsyə pɑ Marta lɑ e dyə.	Et il arriva, comme ils étaient en chemin, qu’il entra dans un village. Et une femme nomméeMarthe le reçut dans sa maison.
Mu' fɑ mjwǐ bɔ, tso tsyə pɑ Maria lə cwə dzə cyəpɔ bɑwə ju' ghɔm tsyə.	Et elle avait une sœur appelée Marie, qui aussi, s’étant assise aux pieds de Jésus*, écoutait sa parole;
Marta pa' e lə bɑwə jəzhəŋ nə mfa' dyə a sɔ' gɔm gɑ: Cyəpɔ ja a tə́ po'o bɑwə gə sɔmywə nə o gɑ fɑ a tak guŋ mfa' awɛ bəm do m̀ a lə? Ghɔm bi é gɑ é sɔ' ŋkwitə a.	mais Marthe était distraite par beaucoup de service. Et étant venue à Jésus, elle dit : Seigneur, ne te soucies-tu pas de ce que ma sœur me laisse toute seule à servir ? Dis-lui donc qu’elle m’aide.
Cyəpɔ ghɔm bi e gɑ: Marta, Marta, o bɑwə jwiŋ, bɑ dzɔp nɑ o nə tsə yɔ̌m.	Et Jésus, lui répondant, dit : Marthe, Marthe, tu es en souci et tu te tourmentes de beaucoup de choses,
Tə a pɑwə shəŋ da' ta' ywə yɑmu'. Maria bɑ e cwɔ' yə nthʉɔ, bi a pɑ́ pú lɑ́ kwi bi e.	mais il n’est besoin que d’une seule ; et Marie a choisi la bonne part qui ne lui sera pas
Yeso lə pɑ mu' tyɛ'dzʉ nə mu' tsʉ' bɑ́wə shwyɛ'nyə Si. E lə miŋ nə cwyɛ'nyə Si, mu' mukhʉ e ghɔm bi e gɑ: Cyəpɔ zhi'tə wɔk nə cwyɛ'nyə Si pa' Yohane lə zhi'tə bi pɑkhʉ pyə a.	Et comme il était en prière dans un certain lieu, il arriva, après qu’il eut cessé, que quelqu’un de ses disciples lui dit : Seigneur, enseigne-nous à prier, comme aussi Jean l’a enseigné à ses disciples.
E ghɔm bi pu gɑ: Po pɑ shwyɛ'nyə Si po ghɔm gɑ:Ta, ghə̌ tso tsʉ̌ pɑ dɔlɔ̌. Ghə̌ Nəfo tsǔ sɔ̌'.	Et il leur dit : Quand vous priez, dites : Père, que ton nom soit sanctifié ; que ton règne vienne;
Pɑ hɑ yɔk dəŋ ywətsʉ bǎ nə ya tyɛ'dzʉ lə́	donne-nous chaque jour le pain qu’il nous faut;
Lɑ mhɔ mɔk nə shwyɛ' wɔk nə pa' pyə dɑ mhɔ pyəshɑ pɔ shwyɛ' wap. Kɑ piŋ gɑ mləŋtə ko nə pyə.	et remets-nous nos péchés, car nous-mêmes aussi nous remettons à tous ceux qui nous doivent ; et ne nous induis pas en tentation*.
Mu' mo nə ŋkhənyə pɑ Levi lə pɑ shyə yə́ jɔ é, ŋkwyəpnyə məjyə.	et pareillement aussi un lévite, étant arrivé en cet endroit-là, s’en vint, et, le voyant, passa outre de l’autre côté;
Tə́ mu' yə Samaria lə pɑ gɔ m tə̌m, ŋwak bəŋ mo bɔ, jɔ́ e, mtso myə́ ku e.	mais un Samaritain, allant son chemin, vint à lui, et, le voyant, fut ému de compassion.
e ghɔ tə́ bəŋ e, ŋkwɑ mfiŋ myə́, nə ŋkwɑ nyəŋ mlu' ba mwɑ nə́, ŋkwá é dəm leŋ é, pu e ghɔ dyə mghʉɔ, e nyaptə e.	et s’approcha et banda ses plaies, y versant de l’huile et du vin ; et l’ayant mis sur sa propre bête, il le mena dans l’hôtellerie et eut soin de lui.
Dzʉ lə lɔ̌ e té ŋkháp bɛ pʉə hɑ bi gɛ dyə̌, gɔm gɑ, cʉ' bɑ nə nyaptə e. O sim ŋkhap a cyə pɑ pa', bɑ gɑ ti nə cyə tùŋ.	Et le lendemain, s’en allant, il tira deux deniers et les donna à l’hôtelier, et lui dit: Prends soin de lui; et ce que tu dépenseras de plus, moi, à mon retour, je te le rendrai.
O yɔ yu gɑ ya mo nə pɔ pɔ gɑ pɑtá lě da'tə gɑ e bɑ bəŋ mo yəŋ gɑ yə e lə vʉ nə bu msamshwə a?	Lequel de ces trois te semble avoir été le prochain de celui qui était tombé entre les [mains des] voleurs?
Tadyə jyə mco' ghɔm gɑ: Mo yə e lɑ cɔmmtso myə́ a. Yeso ghɔm bi e gɑ: Ghɔ̌ biŋ ŋkho bɑ gə po'o ba wə yǔ.	Et il dit: C’est celui qui a usé de miséricorde envers lui. Et Jésus lui dit: Va, et toi fais de même.
So e bɔ piŋ nthiŋnyə dyə gɔm gɑ kɑ paknyə a, gɑ é da' jo' dyə, pyə a po pɑ é da' nuŋ kodyə; bi a pɑ́ ŋ də lusi nə hɑ msɛ bu pɑ̀.	et celui qui est dedans, répondant, dira : Ne m’importune pas ; la porte est déjà fermée, et mes enfants sont au lit avec moi ; je ne puis me lever et t’en donner.
Gɑ̌ siŋ wɔ gɑ; e pɑ tə lusi hɑ msɛ bi e pa' e so e a, bɑ e gɔ lusi pa' e nə baknyə e a, hɑ guŋ ywə awɛ bi e.	Je vous dis que, bien qu’il ne se lève pas et ne lui en donne pas parce qu’il est son ami, pourtant,à cause de son importunité*, il se lèvera et lui en donnera autant qu’il en a besoin.
Tə gɑ ghɔm bi po gɑ: Po ló pu gɔ hɑ bí po; po cə́ŋ, po gɔ yɔ; po kǒ'tə jyədyə̌, pu gɔ hé bi po.	Et moi, je vous dis : Demandez, et il vous sera donné ; cherchez, et vous trouverez ; heurtez, et il vous sera ouvert;
A bi a dəŋ pa' a bɑ pǒ pɔk a, po zhyə nə hɑ tsə pɑpuŋ bi pó pɔ́, bɑ mcʉ̌m sʉ'ʉ nə Ta yə e kɛbəŋ a, pa' e gɔ hɑ Zhwenyə Dɔlɔ̌ bi pɔ pyə wap lo a?	Si donc vous qui êtes méchants, vous savez donner à vos enfants des choses bonnes, combienplus le Père qui est du ciel donnera-t-il l’Esprit Saint à ceux qui le lui demandent.
Yeso lə zhə̌ŋ mu' zhwenyə cwəpuŋ yə a dɑ mo gə təghɔm a. Zhwenyə bɔ lə təm nə təghɔm, təghɔm ghɔmnwə. A sya pɔmnəŋ.	Et il chassa un démon qui était muet. Et il arriva que, quand le démon fut sorti, le muet parla ; et les foules s’en étonnèrent.
Tə́ shɑ pɔ cəcɑ̌ pu ghɔm gɑ: E shyə m nə Beɛlzəbul, tadyə̌ mzhwenyə cwəpuŋ tə́ jəŋ zhwenyə cwəpuŋ.	Mais quelques-uns d’entre eux disaient: Il chasse les démons par Béelzébul, le chef des démons.
Shɑ pɔ pɑ shəŋ nə ləŋtə e gɔm bi e gɑ e la'tə wap mtiŋ myə a fɑ́ m kɛbəŋ a.	Et d’autres, pour l’éprouver, lui demandaient un signe du ciel.
Nə pa' mo yə e lo a pu hɑ bi e; mo yə e cəŋ a, bɑ e gɔ yɔ, mo yə e ko'tə jyə dyə a, pu gɔ he dyə bi e.	car quiconque demande, reçoit; et celui qui cherche, trouve; et à celui qui heurte, il sera ouvert.
Yǎ tá mú cəcɑ̌ po bi a pɑ́ mú é lo bapgu bi e, e hɑ nɔk bi é nə tsʉ' bapgu?	quel est le père d’entre vous à qui son fils demandera un pain et qui lui donnera une pierre? ou aussi, [s’il demande] un poisson, lui donnera, au lieu d’un poisson, un serpent?
Yeso lə kwi' gɔm bi pu gɑ: A bi a pɑ mu' mo nə po ghə so e, biŋ gɔ jɔ e téŋ mtsʉ̌' gɔm bi e gɑ: So a, cwyɛ' a msɛ mta' tá.	Et il leur dit: Qui sera celui d’entre vous qui, ayant un ami, aille à lui sur le minuit, et lui dise: Ami, prête-moi trois pains.
Yeso ghɔm bi e gɑ: O pa' tə a puŋ. Pa gə pɑ pa' a, sɔ' bvɔk. Ghɔm tə tutə nə buŋ yə Samaria	Et il lui dit: Tu as bien répondu; fais cela, et tu vivras.
Tə mo bɔ pɑ shəŋ nə la'tə gɑ e bɑ mo dəŋdəŋ gɔm bi Yeso gɑ: Mo yə e bɑ bəŋ m̀ a bɑ wɑ?	Mais lui, voulant se justifier lui-même, dit à Jésus: Et qui est mon prochain?
Kɑ bi a pɑ́ mú lo pəm gɔp bi e, e hɑ gɔmsí bi e? ou aussi.	s’il demande un œuf, lui donnera un scorpion?
Yeso piŋ gɔm gɑ: Mu' mo lə tsə̌ŋ fɑ Yerusalɛm bɑ gɔ m Yeriko. Bvʉ nə bǔ msamshwə, wap lɑ tsə tsyə́ awɛ, dzɔp e tə e cʉ' pɑ pfə, wap ma' e si gɔ.	Et Jésus, répondant, dit: Un homme descendit de Jérusalem à Jéricho, et tomba entre [les mains des] voleurs, qui aussi, l’ayant dépouillé et l’ayant couvert de blessures, s’en allèrent, le laissant à demi mort.
nə pa' mu' so a fɑ məjyə la' gə ywə yə gɑ gɔ hɑ bi e a.	car mon ami est arrivé de voyage chez moi, et je n’ai rien à lui présenter?
A pɑ́ po'o mu' ŋkhamsi pɑ dzəŋ m tsʉ'o bɔ: Jɔ é, kwyəpnyə məjyə, la' e cyə bəŋ é.	par aventure, un sacrificateur descendait par ce chemin-là, et, le voyant, passa outre de l’autre côté.
A gɔ sɔ' pɑ tyɛ'dzʉ nə fyɛ' shɛ, Mɑfo guŋ Mto dzʉ lusi pu a pɔ nə yəŋ wɔdzʉ, é nyəŋ shɛ thə pu, nə pa' e lə fɑ tə dhə dzʉ́ sɔ' ju' zhyənwə Salomoŋ. Tə po zhyə gɑ mo yə e tsɔ'ɔ a bɑ e cyə Salomoŋ.	Une reine du midi se lèvera au jugement avec les hommes de cette génération et les condamnera ; car elle vint des bouts de la terre pour entendre la sagesse de Salomon, et voici, il y a ici plus que Salomon.
A gɔ sɔ' pɑ tyɛ'dzʉ nə fyɛ', pɑ Ninivə lusi pu a pɔ nə yəŋ wɔdzʉ, pɑ Ninivə pɑ nyəŋ shɛ thə pu nə pa' a bɑ wap lě ju' ghɔm Yona bʉɔtʉm tsap a. Tə po zhyə gɑ́ mo yə ě tsɔ'ɔ a bɑ e cyə Yona.	Des hommes de Ninive se lèveront au jugement avec cette génération et la condamneront; car ils se sont repentis à la prédication de Jonas, et voici, il y a ici plus que Jonas.
Sɔmmo tə sumɔk nə lambu nyəŋ cəŋ pɑ́, pu nthʉ́ dəm kwɔ' lam po'o gɑ pɔ pyə wap dyə a yɔ tsʉ'.	Or personne, après avoir allumé une lampe, ne la met dans un lieu caché, ni sous le boisseau, mais sur le pied de lampe, afin que ceux qui entrent voient la lumière.
Lambu nɑ mo bɑ bɛtsə o. Bɛtsə o pɑ nthʉ̀ɔ bɑ guŋ nɑ́ o awɛ gɔ pɑ nthʉ́m dɔlɔ̌; tə bɛtsə o pɑ jɛ́, bɑ guŋ nɑ o awɛ gɔ pɑ nthʉ́m jʉ́m.	La lampe du corps, c’est ton œil; lorsque ton œil est simple, ton corps tout entier aussi est plein de lumière; mais lorsqu’il est méchant, ton corps aussi est ténébreux.
Prends donc garde que la.	Prends donc garde que la lumière qui est en toi ne soit ténèbres.
Mu' tadyə́ jyə mco' ghɔm bi Yeso gɑ: Ta o gɔm pǎ' bɑwə jəmtə ba wɔk yɔk!	Et l’un des docteurs de la loi, répondant, lui dit : Maître*, en disant ces choses tu nous dis aussi des injures.
Yeso pa' bi e gɑ: Ghəghʉɔ bɑ bi po yɔ, wɔ mtadyə nə zhyə mco'. Po nthʉ́ ŋkhəm dzɑtsɑ thə pɔmnəŋ tə bi a pɑ po lə co' nthə pu yɔ nə pɑ́.	Et il dit : À vous aussi, malheur, docteurs de la loi ! car vous chargez les hommes de fardeaux difficiles à porter, et vous-mêmes vous ne touchez pas ces fardeaux d’un seul de vos doigts.
Ghəghʉɔ yɔ, nə pa' po bəm mthəsì mghɔm ghɔ̀m Si pyə mta pɔ lə zhwə wap a.	Malheur à vous ! car vous bâtissez les tombeaux des prophètes, et vos pères les ont tués.
Po biŋ ywə yə mta pɔ lə ghə a nə pa' wap le jwə mghɔm ghɔ̀m Si, po nəŋ bɑwə bəm mthəsì map.	Vous rendez donc témoignage aux œuvres de vos pères et vous y prenez plaisir ; car eux, ils les ont tués, et vous, vous bâtissez leurs tombeaux.
Shɑ pɔ pɑ shəŋ nə ləŋtə e gɔm bi e gɑ e la'tə wap mtiŋ myə a fɑ́ m kɛbəŋ a.	Et d’autres, pour l’éprouver, lui demandaient un signe du ciel.
Yeso zhyə pa' wap lə́ bɑwə ŋkwɛ a gɔm bi pu gɑ: Gúŋ Nəfo tsyə a ghaptə a bɑ guŋ bipǐ; mlǎ' simnyə, bvʉtə pɑ ta' do ta' dò, shɑ́ də̌m shɑ́.	Mais lui, connaissant leurs pensées, leur dit : Tout royaume divisé contre lui-même sera réduit en désert ; et une maison [divisée] contre elle-même* tombe.
A pɑ gɑ ba sata ghaptə nɑ é nə gə mghəŋ bʉə nthʉm shù, bɑ nəfo e gɔ piŋ pɑwə m gɑ ka? Nə pa' po bɑwə gɔm gɑ́ gɑ̌ dɑ pɑ Beɛlzəbul tə nə jəŋ mzhwenyə cwəpuŋ.	et si Satan aussi est divisé contre lui-même, comment son royaume subsistera-t-il ? parce que vous dites que je chasse les démons par Béelzébul.
A pɑ gɑ́ gɑ̌ dɑ Beɛlzəbul tə nə jəŋ mzhwenyə cwəpuŋ bɑ pɑkhʉ pɔ́ dɑ yap kɑ tə nə jəŋ wáp? Pɑkhʉ pɔ gɔ pɑ m ya'shɛ yɔ́.	Or si c’est par Béelzébul que moi je chasse les démons, vos fils, par qui les chassent-ils ? C’est pourquoi ils seront eux-mêmes vos juges.
Tə a bi a pɑ gɑ́ gɑ̌ dɑ nthəpǔ Si tə nə jəŋ mzhwenyə cwəpuŋ bɑ Nəfo Si sɔ' tə ŋkho nə po.	Mais si je chasse les démons par le doigt de Dieu, alors le royaume de Dieu est parvenu jusqu’à vous.
Mbɛ ghə gʉ̌' pu a tsə shu, bɑ byap la' tsyə́ bɑ bi a pɑ sɔmywə lɑ ghə tsə tsyə́.	Quand l’homme fort, revêtu de ses armes, garde son palais*, ses biens sont en paix;
Tə mu' mbɛ yə e ghə gʉ' shyə́ é a la sɔ̌' gəm e, bɑ e gɔ kwi tsə shu tsyə e kɑ nə byap nɑ é a ghaptə tsə tsyə́.	mais s’il en survient un plus fort que lui qui le vainque, il lui ôte son armure à laquelle il se confiait, et fait le partage de ses dépouilles.
Mo yə pyə é tə́ bɑ a pɑ bɑ gɛ bo a, Mo yə pyə̌ tə bəmtə shu'tə a pɑ sa'tə.	Celui qui n’est pas avec moi est contre moi ; et celui qui n’assemble pas avec moi, disperse.
Cwə yə zhwenyə cwəpuŋ nthəm nə mo a, bɑ́ ŋkha mghakgo shəŋ tsʉ' hwitə a, bɑ́ tə yɔ tsʉ' hwitə gɔm gɑ: Gɑ̌ gɔ pɑnyə dyə m̀ tsʉ' yə ŋ də təm nə a.	Quand l’esprit immonde est sorti d’un homme, il va par des lieux secs, cherchant du repos; et n’en trouvant point, il dit : Je retournerai dans ma maison d’où je suis sorti.
E nə sɔ' jɔ dyə bɔ bɑ pu khʉm, nyəŋ m səm nə.	Et y étant venu, il la trouve balayée et ornée.
E ghɔ dɑ shɑ mzhwenyə cwəpuŋ sɔmbʉə bɑ wap pɔk shyə e; wap pu a pu sɔ' ŋkho nə mo bɔ bɑ shwə nə e, yə nə pɑ mo bɔ piŋ bɔk shyə pa' e lə ji bɑ́ a.	Alors il va, et prend sept autres esprits plus méchants que lui-même ; et étant entrés, ils habitent là ; et la dernière condition de cet homme-là est pire que la première.
Pa' Yeso lə pɑ gɔm po'o a, mu' mjwǐ tiŋnyə cəcɑ̌ pɔmnəŋ gɔm bi e gɑ: Buŋtsě mjwǐ yə e lə kwa o vam é biŋ núŋ o a.	Et il arriva, comme il disait ces choses, qu’une femme éleva sa voix du milieu de la foule et lui dit: Bienheureux est le ventre qui t’a porté, et les mamelles que tu as tetées.
Tə Yeso ghɔm gɑ: Mpuŋtsé bɑ pɔ pyə wap ju' ghɔm Si bɑ giŋ pa' a gɔm a.	Et il dit: Mais plutôt, bienheureux sont ceux qui écoutent la parole de Dieu et qui la gardent.
Vəŋ pɔ lə cu'tə bəŋ Yeso, e to' nə ghɔm bi pu gɑ: Yəŋ gɑ wɔ̌dzʉ pɔ, bɑ́ wɔdzʉ́ pɔ cwəpuŋ. Wap wə həŋtə́ msya myə a gɔ pɑ mtiŋ fɑ m bi Si a. Bi a pɑ wap lə piŋ jɔ shɑ msya tə ně da' myə́ Yona.	Et comme les foules s’amassaient, il se mit à dire : Cette génération est une méchante génération ; elle demande un signe ; et il ne lui sera pas donné de signe, si ce n’est le signe de Jonas*.
Nə pa' dəŋdəŋ pa' Yona lə pɑ̌ mtiŋ bi pɑ Ninivə a, dəŋdəŋ po'o, Mú mo gɔ sɔ' pɑ mtiŋ bi wɔ̌dzʉ yəŋ gɑ.	Car comme Jonas fut un signe aux Ninivites, ainsi aussi sera le fils de l’homme à cette génération.
A pɑ po'o bɑ Si yə e bɑ e zhyə awɛ a ghɔm gɑ: Gɑ gɔ sɔ' təm mghɛ ghɔm ghɔ̀m Si ba mghɛ nthəm Si bi pu, wap zhwə shɑ́, biŋ dɑ pyə shɑ́ jɔgo'.	C’est pourquoi aussi la sagesse de Dieu a dit : Je leur enverrai des prophètes et des apôtres, et ils en tueront et en chasseront par des persécutions:
Po'o gɑ Si sɔ' həŋtə nwə bi pɔ nə́ yəŋ wɔdzǔ nə mcyə guŋ mghɛ ghɔm ghɔ̀m Si awɛ myə pu lə pfyə tə fɑ nə́ nyaptə dzʉ̌ a.	afin que le sang de tous les prophètes qui a été versé depuis la fondation du monde soit redemandé à cette génération.
Tə fɑ́ nə́ mcyə Abɛ gɔ ŋkhəm nə́ mcyə Sakaria yə pu lə zhwə e bəŋ tsʉ' nə to ywə nə gamtə Si Dyə Si a, pɔ nə yəŋ gɑ wɔ́dzʉ́ gɔ sɔ' ghɔmnwə nə́.	depuis le sang d’Abel jusqu’au sang de Zacharie, qui périt entre l’autel et la maison : oui, vous disje, il sera redemandé à cette génération.
Ghəghʉɔ yɔ, wɔ mtadyə nə mcò'. Po bɑ po pe ki nə shwɔ' jyədyə̌ zhyənwə: po lə nəŋ ŋkho dyə po lə nəŋ biŋ gɑ pyə shɑ pɔ kodyə pɑ́.	Malheur à vous, les docteurs de la loi ! car vous avez enlevé la clef de la connaissance: vous n’êtes pas entrés vous-mêmes, et vous avez empêché ceux qui entraient.
Yeso lə lǔ tsʉ'u bɔ, pɑ zhyə mcò' ba pɑ Farisai pɑ shú'mshwə nə é, bɑ həŋtə e nthinthi mnwə nə dəŋtə é.	Et comme il leur disait ces choses, les scribes et les pharisiens se mirent à le presser fortement; et ils le provoquaient à parler de plusieurs choses.
Po'o tə́ nə ghəm é nə nwə yə e ghɔm a.	lui dressant des pièges, et cherchant à surprendre quelque chose de sa bouche, afin de l’accuser.
lə nə pɑ̌ po'o bɑ pɔmnəŋ cu'tə pɔ sha' shǎ', mpfɑ mpfɑ̌ tə bɑwə nthənyə. Yeso pɑ gɔm bi pɑkhʉ pyə gɑ: Po pɔmtə ywə kwɔ'msɛ̌ pɑ Farisai, yə a bɑ nə tsɛ bu jʉm pʉə a.	Cependant les foules s’étant rassemblées par milliers, de sorte qu’ils se foulaient les uns les autres, il se mit, avant tout, à dire à ses disciples: Tenez-vous en garde contre le levain des pharisiens, qui est l’hypocrisie.
Bǎ kɑ́lə́ yə pu tʉm a, pu gɔ sɔ' la'tə; bǎ kɑ́lə́ yə a mcàm a, pu gɔ sɔ' zhyə́.	Mais il n’y a rien de couvert qui ne sera révélé, ni rien de secret qui ne sera connu.
A pɑ́ gɑ guŋ nɑ o awɛ wə bɑ nthʉm ŋkha' awɛ, tə muywə jʉm bɑ nə e, bɑ e bɑ nthʉm ŋkha' pa' lam dɑ ŋkha' e nə ŋkhyɛ' o a.	Si donc ton corps tout entier est plein de lumière, n’ayant aucune partie ténébreuse, il sera tout plein de lumière, comme quand la lampe t’éclaire de son éclat.
Yeso lə pɑ gɔm po'o mu' yə Farisai ke e gɑ pu e tsʉ ywə dyə e. E lə ko dyə e shwə́ tɑpe.	Et comme il parlait, un pharisien le pria de dîner chez lui ; et entrant, il se mit à table.
Yə farisai e bɔ yɔ pa' Yeso dzʉywə tə sɔk bu a, nwə cyə e.	Mais le pharisien, voyant [cela], s’étonna parce qu’il ne s’était pas premièrement lavé avant le dîner.
Cyəpɔ ghɔm bi e gɑ: Wɔ pɑ Farisai, pǒ sɔk yɔ kɛ pú nthǔ' pɑ jʉmdzʉ, tə bɑ m nthʉm o bɑ cǔŋ pu a yapnwə lo nə po.	Et le Seigneur lui dit : Pour vous, pharisiens, vous nettoyez le dehors de la coupe et du plat, mais au dedans vous êtes pleins de rapine et de méchanceté.
Wɔ mfʉ́mnyə́ pɔ! Tə́ mo yə́ e lə ghə jʉm dzʉ̌ a, nə lə́ gə jʉm nthʉ̌m o a?	Insensés! celui qui a fait le dehors, n’a-t-il pas fait le dedans aussi?
Po hɑ pɑ ywə yə ǎ m nthʉ̌m tʉm po a nə ŋkwitə mpəŋ, po'o gɑ guŋ ywə awɛ pɑ dɔlɔ̌ bi po.	Mais donnez l’aumône de ce que vous avez ; et voici, toutes choses vous seront nettes.
Tə́ ghəghʉɔ bɑ bi po, wɔ pɑ Farisai. Po gaptə tsə́ tsyə po dzʉ' a nə gə jyə ghǎm bɑ hɑ ta' jyə bi Si: Po gə po'o biŋ dʉɔnyə nə pɑ dəŋdəŋ ba nə kuŋ Si. Yəŋ gɑ bɑ dzə ywə yə́ po kɑ́ bɑ gɔ to' m nə tə́ ghə pyə shɑ tsə a.	Mais malheur à vous, pharisiens ! car vous payez la dîme de la menthe et de la rue* et de toute sorte d’herbe, et vous négligez le jugement et l’amour de Dieu : il fallait faire ces choses-ci, et ne pas laisser celles-là.
Ghəghʉɔ yɔ, wɔ pɑ Farisai wɔ pyə po ŋkhuŋ dəŋdzə ŋkwɔ' dyə Sinagogə pu a nə ca'tə pɔ dəm sim a.	Malheur à vous, pharisiens ! car vous aimez les premiers sièges dans les synagogues, et les salutations dans les places publiques.
Ghəghʉɔ yɔ, wɔ pyə pǒ bɑ pa' mthəsì myə pu giŋ dəm o tə zhyə, la' pu pɑ jɔ a.	Malheur à vous! car vous êtes comme les sépulcres qui ne paraissent pas ; et les hommes, marchant dessus, n’en savent rien.
Gɑ siŋ wɔ gɑ bǎ ya mo lə yə e piŋ dzə pɔmnəŋ gɑ pyə e nə bɑ a, bɑ Mú mo gɔ piŋ dzə pɑ aŋgəle Si gɑ pu e bəm bɑ.	Quiconque m’aura confessé devant les hommes, le fils de l’homme le confessera aussi devant les anges de Dieu;
Tə mo yə e kəŋnyə a dzə pɔmnəŋ a bɑ pu gɔ sɔ' kəŋnyə e dzə pɑ aŋgəle Si.	Et je vous dis: mais celui qui m’aura renié devant les hommes sera renié devant les anges de Dieu.
Bɑ̌ wɑlə́ yə e ghɔmnwə cwəpuŋ nə Mú mo a, bɑ pu gɔ sɔ' nə cwyɛ' e; tə mo yə e cap Zhwenyə Dɔlɔ̌ a bɑ pu tə gɔ sɔ' nə cwyɛ' é pɑ.	Et quiconque parlera contre le fils de l’homme, il lui sera pardonné; mais à celui qui aura proféré des paroles injurieuses contre le Saint Esprit, il ne sera pas pardonné.
Pu pɑ dɑ wɔ gɔ m dzə̌ pɑ ya' shɛ Sinagogə ka lam tsɔ́ sɔ́ nə ywə yə pǒ gɔ ko tsʉ'u ghɔm a.	Et quand ils vous mèneront devant les synagogues et les magistrats et les autorités, ne soyez pas en souci comment, ou quelle chose vous répondrez, ou de ce que vous direz;
Nə pa' Zhwenyə Dɔlɔ̌ gɔ kó tsʉ'u pɑ́ cwə o bɔ siŋ wɔ́ ywə yə po gɔ ghɔm a.	car le Saint Esprit vous enseignera à l’heure même ce qu’il faudra dire.
A po'o tə guŋ ywə yə po ghɔm m nthʉm jʉ́m a pu ghɔ sɔ' yu' dɔdzʉ̌; ywə yə po camtə təŋ mo m dyə̌ a, pu ghɔ sɔ' tiŋnyə do pa' tə́ ghɔm.	C’est pourquoi toutes les choses que vous avez dites dans les ténèbres seront entendues dans la lumière, et ce dont vous avez parlé à l’oreille dans les chambres sera publié sur les toits.
Gɑ̌ wə gɔm bi wɔ mso pɑ̌ gɑ: Ka po pwɔk pɔ pyə bi a pɑ wap zhwə́ bap nɑ́ tə bi a pɑ wap lə piŋ gə sɔmywə a.	Mais je vous dis à vous, mes amis : Ne craignez pas ceux qui tuent le corps et qui après cela ne peuvent rien faire de plus;
Gɑ gɔ la'tə wɔ mo yə bi a pɑ po pwɔk e a: Po pwɔk mo yə bi a pɑ e zhwə mo biŋ nyəŋ e nthʉm tsʉ' go' a. Gɑ siŋ wɔ gɑ a mo yə bi a pɑ po pwɔk é a.	mais je vous montrerai qui vous devez craindre : craignez celui qui, après avoir tué, a le pouvoir de jeter dans la géhenne*: oui, vous dis-je, craignez celui-là.
Pu tə́ fiŋ mcici pɑtɔ nə tsə bɛ pʉ̌ə a? Tə́ Si lə nəŋ bɑ dʉɔnyə sɔm nə pú.	Ne vend-on pas cinq passereaux pour deux sous* ? et pas un seul d’entre eux n’est oublié devant Dieu.
Tə́ ŋkhəm pɑ nə nəŋ thə́ yɔ, Si bɑ e sɛ wɛ. Ka po pwɔk. Pǒ bɑ pǒ cyə́ mcící.	Mais les cheveux même de votre tête sont tous comptés. Ne craignez donc pas : vous valez mieux que beaucoup de passereaux.
Mu' mo lə tiŋnyə cəcɑ̌ pɔmnəŋ gɔm bi Yeso gɑ: Ta: Ghɔm bi fɑ a gɑ e ghaptə tsə mcʉ' mɔk pyə e hɑ mə̌.	Et quelqu’un lui dit du milieu de la foule : Maître*, dis à mon frère de partager avec moi l’héritage.
Yeso ghɔm bi e gɑ: Wɑ bɑ e lɑ á nə gə gɛ ya' shɛ yə é gɔ ghaptə tsə mcʉ' mɔ cəcɑ̌ po a?	Mais il lui dit : Homme, qui est-ce qui m’a établi sur vous [pour être votre] juge et pour faire vos partages?
E lə piŋ gɔm bi pu gɑ: Po pɔm ghi'nyə, nə pa' vɔk mo tə bɑ m nə dəŋ tsə tsyə́ pɑ, kɑ e la' ji pɑ gɑ kɑ́ lə.	Et il leur dit : Voyez, et gardez-vous de toute avarice ; car encore que quelqu’un soit riche, sa vie n’est pas dans* ses biens.
E lə ghɔ́m ghɔm tə tutə bi pu gɑ: Mu' gɛ ywə lə ghə pe é; potsə puŋ nthʉm o te' ó.	Et il leur dit une parabole, disant : Les champs d’un homme riche avaient beaucoup rapporté;
E sɛ nthʉ́m tʉm e gɑ: Gɑ̌ gɔ ghə gɑ́ kɑ? Nə pa' ŋ kha ghə tsʉ' yə gɑ̌ gɔ nyəŋ tsə tsɑ̌ nə a.	et il raisonnait en lui-même, disant : Que ferai-je, car je n’ai pas où je puisse assembler mes fruits?
E lə piŋ gɔm gɑ: Ywə yə gɑ gɔ ghə a, gɑ̌ gɔ sa'tə mthɛ mə̌, piŋ pəm shɑ myə gwyə́gwyə́, nyəŋ guŋ msɛtʉɔ ba guŋ tsə tsɑ̌ nthʉm o awɛ.	Et il dit : Voici ce que je ferai : j’abattrai mes greniers et j’en bâtirai de plus grands, et j’y assemblerai tous mes produits et mes biens;
Piŋ ghɔm bi tʉm tsǎ gɑ: A yɑ bɑ o ghə tsə tə a yɔm, tsə tsyə a gɔ cwə nə mgu' jɔmyɔ̌m a. Hwitə nɑ o, bɑ dzʉ́ pɑ ywə́, biŋ nwə́ pɑ ywə́, bɑ ŋwɛ́nyə́.	et je dirai à mon âme : [Mon] âme, tu as beaucoup de biens assemblés pour beaucoup d’années ; repose-toi, mange, bois, fais grande chère.
Tə́ Si ghɔm bi é gɑ: Fʉmnyə́ mo! Pɑ kwa' mtsʉ' tyɛ'ɔ́, pu gɔ kwi vɔk o, tsə tsyə o dwɔ' a, a cʉ' tsyə wɑ?	Mais Dieu lui dit : Insensé ! cette nuit même ton âme te sera redemandée ; et ces choses que tu as préparées, à qui seront-elles ?
Yɔ ywə yə a nthəm nə mo yə e gə tsə́, a pɑ́ pɑ tsyə, la' a pɑ́ bɑ é zhi nə Si a yəŋ.	Il en est ainsi de celui qui amasse des trésors pour lui-même, et qui n’est pas riche quant à Dieu. Nə́ yap tʉ̌m nə́ Si.
Yeso piŋ gɔm bi pɑkhʉ pyə gɑ: Á ywə yə á gə tə́ gɔm bi po gɑ́: Ka lam tsɔ pɑ sɔ nə vɔk yɔ nə ywə yə po gɔ ti tə tsʉ a, ba nə́ nɑ tsɔ nə́ dzə́ yə po gɔ kwa a.	Et il dit à ses disciples : À cause de cela, je vous dis : Ne soyez pas en souci pour la vie, de ce que vous mangerez ; ni pour le corps, de quoi vous serez vêtus:
Nə pa' vɔk bɑ ǎ tʉɔ shyə ywətsʉ, ba nɑ mo piŋ nthʉɔ shyə dzə́.	la vie est plus que la nourriture, et le corps plus que le vêtement.
Po yɔ mŋwə́ŋwə tə jɔ: Wap tə dzə ywə pɑ, wap lə piŋ bɑ dɑ ywə nyəŋ dyə; bɑ wap ka nəŋ gə́ mthɛ kɑ ŋkhiŋ lə; tə Si ŋkhim wap, tə mcʉ́m sʉ'ʉ nə́ wɔ pyə́ á bɑ pó cyə́ pǒ msə́ŋ a?	Considérez les corbeaux : ils* ne sèment ni ne moissonnent, et ils n’ont pas de cellier ni de grenier ; et Dieu les nourrit : combien valez-vous mieux que les oiseaux!
Tə ba tə po'o bi a ya mo nə po sɔlam nə vɔk po'o tə ŋkwi' muywə nə vɔk e.	Et qui d’entre vous, par le souci qu’il se donne, peut ajouter une* coudée à sa taille?
A bi a pɑ gɑ́ po ka ghə gʉ' nə gə sɔm muywə bɑ po biŋ sɔlam dəŋ po'o nə kʉ̌.	Si donc vous ne pouvez pas même ce qui est très petit, pourquoi êtes-vous en souci du reste ?
Po yɔ mtutuŋ mghe. Wap tə si' dap a, wap lə nəŋ bɑ ba' dzə. Tə gɑ siŋ wɔ gɑ fo Salomoŋ nthʉm guŋ nəfo tsyə́ awɛ, la tə kwa buŋ dzə́ pa' sɔm a.	Considérez les lis, comment ils croissent : ils ne travaillent ni ne filent ; cependant je vous dis que même Salomon, dans toute sa gloire, n’était pas vêtu comme l’un d’eux.
A bi a Si pɑ ŋkwa dzə́ nə mghe po'o, mghe myə pu gɔ ti to mɔk a, bɑ a gɔ pɑ m gɑ́ kɑ nə pǒ? Wɔ pyə piŋnthʉm yɔ bɑ a kɔk a?	Et si Dieu revêt ainsi l’herbe qui est aujourd’hui au champ et qui demain est jetée dans le four, combien plus vous [vêtira-t-il], gens de petite foi!
Tə wɔ, ka po pɑ shəŋ pɑ ywə yə po gɔ tsʉ a, ba yə po gɔ nwə́ a! Ka po pɑ dzɔp nə tsɔ.	Et vous, ne recherchez pas ce que vous mangerez ou ce que vous boirez, et n’en soyez pas en peine;
Pɑ tə́ pɑ́ pɑ Yudea shəŋ yap tə pwa. Tə Tá yɔ bɑ ě zhyə gɑ tsə bo wə jak wɔ.	car les nations du monde recherchent toutes ces choses, et votre Père sait que vous avez besoin de ces choses;
Po ləŋdzə shəŋ Nəfo tsyə́, guŋ tsyə shɑ awɛ ne sɔ' ŋkwi' nə́.	mais recherchez son royaume, et ces choses vous seront données par-dessus.
Wə̀ mú kadzə, ka lam tsǔ sɔ́ nə pa' Tá yɔ́ yɔ gɑ́ ǎ puŋ nə hɑ Nəfo bi po.	Ne crains pas, petit troupeau*, car il a plu à votre Père de vous donner le royaume.
Po fiŋ ywə yə po ghə a, hɑ nə́ nə ŋkwitə mpəŋ. Po ghə pétə yə ywə tə mi nthʉm o a pɑ, po ghə fʉ' yə a tə mi a pɑ́ thə́ kɛbəŋ; tsʉ' yə mcǔŋ tə̌ nə́ a pɑ, msɔkgwɔ' lə pɑ dzʉ́ a.	Vendez ce que vous avez, et donnez l’aumône ; faites-vous des bourses qui ne vieillissent pas, un trésor qui ne défaille pas, dans les cieux, d’où le voleur n’approche pas, et où la teigne ne détruit pas;
Nə pa' tsʉ' yə fʉ' o nə á, a tsʉ̌ yə tʉm tsʉ̌ bɑ nə a.	car là où est votre trésor, là sera aussi votre cœur.
Po zhwé tap vʉ' po, a mɔ̌k nəŋ bɑ́ pɑ nə mlam mɔ.	Que vos reins soient ceints* et vos lampes allumées;
Po cwə pa' pɔ pyə wap bɑwə byap Ta yap e fɑ́ la'nwə a, wap he jyədyə̌ bi e cwə yə e sɔ' ŋkho'tə jyədyə̌ a.	et soyez vous-mêmes semblables à des hommes qui attendent leur maître*, à quelque moment qu’il revienne des noces, afin que, quand il viendra et qu’il heurtera, ils lui ouvrent aussitôt.
Mpuŋtse bɑ mghɛ fa' pyə Ta yap gɔ nə sɔ' tə wap bɑwə di a. Gɑ̌ siŋ wɔ kwa' nyənyɔ gɑ e gɔ kwa dzə́ fà', yap wap tɑpe, khim wap.	Bienheureux sont ces esclaves, que le maître*, quand il viendra, trouvera veillant. En vérité, je vous dis qu’il se ceindra** et les fera mettre à table, et, s’avançant, il les servira.
Kɑ e la' sɔ' pɑ téŋ mtsʉ' kɑ ŋkwɔ'dzʉ lɑ; nə sɔ' tə wap di, bɑ wap bɑ mpuŋtse!	Et s’il vient à la seconde veille*, et s’il vient à la troisième, et qu’il les trouve ainsi, bienheureux sont ces [esclaves]-là.
Po zhyə pɑpuŋ gɑ gɛ dyə̌ zhyə cwə yə shuŋ gɔ sɔ' a, bɑ e gɔ pyap, e lə piŋ gɑ shuŋ tu e pɑ́.	Mais sachez ceci, que si le maître de la maison eût su à quelle heure le voleur devait venir, il eût veillé et n’eût pas laissé percer sa maison
Ba wɔ yɔ po nə cwə̌ bɑ byap nə pa' Mu mo gɔ sɔ' sɔ' m nə cwə yə po ka zhyə a.	Vous donc aussi soyez prêts ; car, à l’heure que vous ne pensez pas, le fils de l’homme vient.
Pɛtrɔ ghɔm bi é gɑ: Cyəpɔ, o gɔm ghɔm tə tutə tsɔ pɑ bi pyə kɑ m bi guŋ pɔ awɛ?	Et Pierre lui dit : Seigneur, dis-tu cette parabole pour nous, ou aussi pour tous ?
Cyəpɔ ghɔm gɑ: Kwa' ya ŋkhonthɛ nyənyɔ biŋ bɑ gɛ fʉ̌ yə Ta gɔ yap e dzə nə pɔ pyə gɑ e pɑ gap ywətsʉ bi pu nə cwə yə a puŋ a?	Et le Seigneur dit : Qui donc est l’économe fidèle et prudent que le maître* établira sur les domestiques de sa maison, pour leur donner au temps convenable leur ration de blé ?
Buŋtsě gɛfa' bɔ yə ta gɔ nə sɔ' e pɑwə fá'fà' a.	Bienheureux est cet esclave-là, que son maître lorsqu’il viendra, trouvera faisant ainsi.
Gɑ siŋ wɔ nyənyɔ gɑ é gɔ yap é dzə̀ nə guŋ tsə tsyə́ awɛ.	En vérité, je vous dis qu’il l’établira sur tous ses biens.
Tə́ gɛfa' bɔ ghɔm nthʉ́m tʉm e gɑ: Ta á gɔ nə sɔ' cwə, ntho' nə cwɔ mso fa' pyə́ pyə pɑ bɛ ba pyə pɑ jwǐ, bɑ dzʉ́, bɑ nwə́, bɑ bam,	Mais si cet esclave-là dit en son cœur : Mon maître tarde à venir, et qu’il se mette à battre les serviteurs et les servantes, et à manger et à boire et à s’enivrer,
bɑ tap e gɔ la' sɔ' tyɛ'dzʉ yə e tə wə byap e a pɑ, cwə yə e ka zhyə a, zhəŋ e, ghə nə e pa' e gə nə́ pɑ tsɛbu jʉm pʉə́ a.	le maître de cet esclave-là viendra en un jour qu’il n’attend pas, et à une heure qu’il ne sait pas, et il le coupera en deux, et lui donnera sa part avec les infidèles.
Gɛfa' yɑ yə a bɑ e zhyə ywə yə tap e shəŋ a, la' e nəŋ nyaptə sɔmywə, la' e ghə pá' tap e shəŋ a, mgwa mshɔm myə́ gɔ sɔ' yɔm te' o.	Or cet esclave qui a connu la volonté de son maître, et qui ne s’est pas préparé et n’a point fait selon sa volonté, sera battu de plusieurs coups ;
Tə mo yə e ka zhyə a, la' e nəŋ gə a, pu tə́ gɔ sɔ' ghyɛ' cwɔ e pɑ. Pu gɔ sɔ' kwi a yɔm bi mo yə pu le hɑ bi e a yɔm a, həŋtə a yɔm bi mo yə pu le dwɔ' bi e tə a yɔm a! Ywə yə Yeso sɔ' m̀ nə á	et celui qui ne l’a point connue, et qui a fait des choses qui méritent des coups, sera battu de peu de coups : car à quiconque il aura été beaucoup donné, il sera beaucoup redemandé ; et à celui à qui il aura été beaucoup confié, il sera* plus redemandé.
Gɑ̌ sɔ m nə́ ma' mɔk dəmcǎ'; biŋ bɑ si sʉ́m bi a a ka' pé'e bɑ pu e da' su mɔk bɔ?	Je suis venu jeter le feu sur la terre ; et que veux-je*, si déjà il est allumé ?
Mu' kwishyə sí yə gɑ̌ gɔ kwi ya a, ŋ biŋ bɑwə do'nyə gɑ a pəmtə.	Mais j’ai à être baptisé d’un baptême ; et combien suis-je à l’étroit jusqu’à ce qu’il soit accompli !
Po ŋkwɛ gɑ ŋ də́ sɔ' hɑ hwitə dəmca' a? Gɑ̌ ghɔm bi po gɑ gɛ̌, ŋ də́ dɑ ŋkhyɛ'nyə sɔ̌'.	Pensez-vous que je sois venu donner la paix sur la terre ? Non, vous dis-je ; mais plutôt la division.
Nə pá' tə fɑ cwəlɔ, dyə yə pɔ pɑtɔ nə a, wap gɔ ghap ghəŋ pʉə́: Pɔ tá pɑ bɔ pɔ pʉə, pɔ pʉə pɑ bɔ pɔ tá;	Car désormais ils seront cinq dans une* maison, divisés : trois seront divisés contre deux, et deux contre trois ;
tá pɑ bɔ sə̀m, səm pɑ bɔ ta, má pɑ bɔ go, gó pɑ bɔ má. Shyə́ pɑ bɔ jwi mu, jwi mu pɑ bɔ shyə́ yap.	le père contre le fils, et le fils contre le père; la mère contre la fille, et la fille contre la mère; la belle-mère contre sa belle-fille, et la belle-fille contre sa belle-mère.
E lə pǐŋ gɔm bi lǎ' gɑ:  ǒ jɔ mlwa yaptə mghəŋ Binam po wuŋ gɔm gɑ bə̌ŋ wə sɔ̌', a sɔ'.	Et il dit aussi aux foules: Quand vous voyez une nuée se lever de l’occident, aussitôt vous dites: Une ondée vient; et cela arrive ainsi.
Jɔfəfa fɑ mto dzʉ po ghɔm gɑ nam gɔ tyə́, nam nə́ŋ nthyə́.	Et quand [vous voyez] souffler le vent du midi, vous dites : Il fera chaud; et cela arrive.
Pɑ tsɛ bǔ, po jyə́ nə zhyə́ ywə yə mtiŋ sicǎ' ba kɛbəŋ da'tə a; kɑ́ gə po lə zhyə mtiŋ cwə dzʉ yəŋ gɑ̌?	Hypocrites ! vous savez discerner les apparences de la terre et du ciel, et comment ne discernezvous pas ce temps-ci ?
Nwə kɑ la' po nəŋ jyə ywə yə a bɑ dəŋdəŋ a?	Et pourquoi aussi ne jugez-vous pas par vous-mêmes de ce qui est juste ?
Po gɛ bo o pɑ gɔ m dzə ja' shɛ́, o ko məjyə gə́ shɛ mi; bwɔk gɑ e kɑ lɑ o gɔ dzə ja' shɛ, ja' shɛ́ hɑ o bi byapcɛ̌, byapcɛ̌ nyəŋ o cɛ́.	Car quand tu vas avec ta partie adverse devant le magistrat, efforce-toi en chemin d’en être délivré, de peur qu’elle ne te tire devant le juge ; et le juge te livrera au sergent, et le sergent te jettera en prison.
Gɑ̌ siŋ o gɑ o gɔ la' nə təm cɛ́ bɑ o tuŋ ju tə nthuŋ bɑ mcwɔp myə́.	Je te dis que tu ne sortiras point de là, que tu n’aies payé jusqu’à la dernière pite*.
A lə pɑ pɑ́ cwə o bɔ, shɑ pɔ sɔ' siŋ e ywə yə a lə təm nə pɑ Galilea pyə Pilato lə lɑ mcyə map ŋi'nyə myə́ tsəpwɔ' tsap a.	Or en ce même temps, quelques-uns se trouvaient là présents, qui lui racontèrent [ce qui s’était passé] touchant les Galiléens dont Pilate avait mêlé le sang avec leurs sacrifices.
E ghɔm bi pu gɑ: Po kwɛ gɑ pɑ Galilea bɔ̌ bɑ wap lə hɔnwə shyə guŋ pyə shɑ pɑ Galilea awɛ tə jɔgo' tiŋ po' a?	Et [Jésus], répondant, leur dit : Croyez-vous que ces Galiléens fussent plus pécheurs que tous les Galiléens, parce qu’ils ont souffert de telles choses ?
Gɑ siŋ wɔ gɑ gɛ̌. Tə́ po pɑ tə pʉɔtʉm tsɔ, bɑ ba wɔ yɔ gɔ sɔ' pfʉ pɑ po'o awɛ.	Non, vous dis-je ; mais si vous ne vous repentez, vous périrez tous de la même manière.
Kɑ po kwɛ gɑ pɔ shwɔp hɔm mgham pyə sʉəsʉə pa' Siloe lə vʉ̀ nə pu jwə́ wap a, lə bɑ wap hɔnwə shyə guŋ pɑ Yerusalɛm a?	Ou, ces dix-huit sur qui tomba la tour dans Siloé, et qu’elle tua, croyez-vous qu’ils fussent plus coupables* que tous les hommes qui habitent Jérusalem ?
Gɑ̌ siŋ wɔ gɑ gɛ̌; tə́ po pɑ tə pʉɔtʉm tsɔ, bɑ ba wɔ yɔ gɔ sɔ' pfʉ pɑ po'o awɛ.	Non, vous dis-je ; mais si vous ne vous repentez, vous périrez tous pareillement.
É lə́ ghɔ́m ghɔ̀m tə́ tútə gɑ. Mu' mo lə ghə́ ta' thə́ nthɔmmthə pe e bɑ e tsə ka e. E lə́ sɔ' de nthɔm myə́, e lə yɔ sɔmywə nə.	Et il disait cette parabole : Quelqu’un avait un figuier planté dans sa vigne ; et il vint y chercher du fruit, et il n’en trouva point.
E lə́ ghɔ́m bi byap ka ga: Yəŋ gɑ si bɑ batə́ gu'dzʉ́ tsɑtá pa' bǎ sɔ' nə le nthɔm nə thə nthɔmmthə́ yəŋ gɑ, ŋ də yɔ sɔmywə a. Nwə ka e lɑ yəŋ gɑ tsʉ' ca' néné?	Et il dit au vigneron : Voici trois ans que je viens chercher du fruit sur ce figuier, et je n’en trouve point : coupe-le ; pourquoi aussi occupe-t-il inutilement la terre ?
Gɔm po'o jap bu myə́ nə e; e wuŋ bʉ' nɑ e, go'tə Si.	Et il posa les mains sur elle : et à l’instant elle fut redressée, et glorifiait Dieu.
Tə tadyə Sinagogə yɛluŋ pa' Yeso jɛ mo po'o tyɛ' Sabat a, gɔm bi pɔmnəŋ gɑ: Mtyɛ'dzʉ fa' wə nthɔkə, po sɔ' pu yɛ wɔ tyɛ' o bɔ. Ka po sɔ' m tyɛ' sabat. Cyəpɔ pà' bi e gɑ:	Et le chef de synagogue, indigné de ce que Jésus avait guéri, un jour de sabbat, répondant, dit à la foule: Il y a six jours où il faut travailler ; venez donc ces jours-là, et soyez guéris, et non pas le jour du sabbat.
Mlǎbu! Bǎ ya mo lə nə po tə bɑ tyɛ' sabat ŋkhyɛ' nɔmna' e kɑ jakasi e lə́ dɑ ellegɔ e nwə́ shyə a?	Le Seigneur donc lui répondit, et dit: Hypocrites ! chacun de vous ne détache-t-il pas de la crèche son bœuf on son âne un jour de sabbat, et ne les mène-t-Il pas boire?
Tə mɑmjwi yəŋ gɑ, yə e bɑ go Abraham a, yə sata bɑ e le shəŋ e tə fɑ nə gu' shwɔp hɔm mgham a, a ké tə puŋ gɑ pu kyɛ' e tyɛ' sabat a?	Et celle-ci qui est fille d’Abraham, laquelle Satan avait liée, voici, il y a dix-huit ans, ne fallait-il pas la délier de ce lien le jour du sabbat ?
E lə pɑ gɔm po'o, sǒ pɑ ŋkhú mghɛ bo pyə; tə pɔmnəŋ pɑ ŋwɛnyə nə mnwə pɑpuŋ myə e lə́ gə a.	Et comme il disait ces choses, tous ses adversaires furent couverts de honte ; et toute la foule se réjouissait de toutes les choses glorieuses qui étaient faites par lui.
E lə kwi' gɔm gɑ: Nəfo Si hwə́ kɑ, bi a pɑ ŋ də kɑ fǒ'?	Et il disait : À quoi est semblable le royaume de Dieu, et à quoi le comparerai-je ?
A hwə́ pá' sɔm sɔk yə mo dzə ka é: A ŋkwyɛe, ji ta' thə́, pǒmsəŋ to kɛbəŋ pɑ ba' mkɔ map nə bu myə́ a.	Il est semblable à un grain de moutarde qu’un homme prit et jeta dans son jardin et il crût et devint un grand arbre, et les oiseaux du ciel demeuraient dans ses branches.
Byap kà pa' bi e gɑ: Ta: Kwi' nthak e nəŋ gu' ɔ, po'o gɑ̀ nthəŋ giŋnyə e, nyəŋ dziak nə.	Et répondant, il lui dit: Maître, laisse-le cette année aussi, jusqu’à ce que je l’aie déchaussé et que j’y aie mis du fumier.
Yeso lə pɑ̌ ji'tə ywə bi pɔmnəŋ sinagogə tyɛ' Sabat.	Or il enseignait dans l’une des synagogues en un jour de sabbat.
Mu' mjwǐ pɑ dyə o bɑ mú' zhwenyə lɑ é gə ŋkho'tə tə fɑ nə gu' shwɔp hɔm mgham. Bɑ e lě bɔnyə.	Et voici, il y avait là une femme ayant un esprit d’infirmité depuis dix-huit ans, et elle était courbée et ne pouvait nullement se redresser.
Yeso lə yɔ e gɔm bi e gɑ: Mɑmjwi, o vɔk po'tə o.	Et Jésus, la voyant, l’appela et lui dit: Femme, tu es délivrée* de ton infirmité.
E lə kwi' gɔm gɑ: Nəfo Si bɑ pa' kɑ a?	Et il dit encore : À quoi comparerai-je le royaume de Dieu ?
Nəfo Si bɑ pa' ywə nə gə msɛ kwɔ', yə mjwǐ nyə́ŋ muywə nə msɛ bǔ ntha nə gə a cəŋtə ŋkwɔ' a.	Il est semblable à du levain qu’une femme prit, et qu’elle cacha parmi trois mesures de farine, jusqu’à ce que tout fût levé.
Yeso lə pɑ gɔ m Yerusalɛm, nə cyə́ mla' ba mtisuŋ, giŋ ji'tə pɔmnəŋ ywə́.	Et il allait par les villes et par les villages, enseignant, et poursuivant son chemin vers Jérusalem.
Mu' mo ghɔm bi é gɑ: Cyəpɔ, jyə gɑ́ da' pó mduŋ pɔ nə gɔ sɔ' vɔk lə?	Et quelqu’un lui dit : Seigneur, ceux qui doivent être sauvés* sont-ils en petit nombre ?
Yeso pa' bi pu gɑ:Po kaktʉɔ nə cyə m nə jyədyə̌ ŋkho dyə́. Nə pa' gɑ̌ siŋ wɔ gɑ pɔ tə jɔ́m gɔ sɔ' cəŋ nə ko dyə, wap lə ku' nə ko.	Et il leur dit : Luttez pour entrer par la porte étroite ; car beaucoup, je vous le dis, chercheront à entrer et ne pourront pas.
Cwə yə gɛ la' gɔ sɔ' lusi yo' jyədyə̌ nə cɑ wɔ dzʉ a, po to' nə pɑ ŋkho'tə jyədyə̌ bɑ gɔm gɑ: Cyəpɔ hé jyədyə̌ bi pyə. E pa' bi po gɑ: ŋ kha zhyə́ wɔ.	Dès que le maître de la maison se sera levé, et aura fermé la porte, et que vous vous serez mis à vous tenir dehors et à heurter à la porte, en disant : Seigneur, ouvre-nous ! et que, répondant, il vous dira : Je ne vous connais pas [ni ne sais] d’où vous êtes;
A po to' nə ghɔm gɑ: Pyə lə tsʉ́ biŋ nwə dzə o. O lə ji'tə ywə guŋ pyə.	alors vous vous mettrez à dire : Nous avons mangé et bu en ta présence, et tu as enseigné dans nos rues.
E piŋ ba' bi po gɑ: Ŋ kha zhyə wɔ. Po lu bəŋ m̀ wɔ mghɛ ghə nwə cwəpuŋ.	Et il dira : Je vous dis, je ne vous connais pas, [ni ne sais] d’où vous êtes ; retirez-vous de moi, vous tous, ouvriers d’iniquité*.
Po gɔ sɔ' pɑ lɔ piŋ pɑ pfɑ msuŋ mɔ nə tyɛ'dzʉ yə po gɔ sɔ' yɔ Abraham, yɔ Isak ba Yakop ba guŋ mghɔ́m ghɔm Si awɛ nthʉm Nəfo Si, bɑ pu wa' wɔ m pé a.	Là seront les pleurs et les grincements de dents, quand vous verrez Abraham et Isaac et Jacob et tous les prophètes dans le royaume de Dieu, mais vous, jetés dehors.
Pu gɔ sɔ' fɑ ghəŋ nthəmnam, ba m ghəŋ binam, fɑ shyə́dzʉ̌ ba m mto dzʉ pɑ tsʉ́ nthʉm Nəfo Si.	Et il en viendra d’orient et d’occident, et du nord et du midi ; et ils s’assiéront dans le royaume de Dieu.
A po'o tə́ shɑ pɑ jʉm gɔ sɔ' cʉ' pɑ dzə̀, shɑ́ pɑ dzə cʉ' pɑ jʉm.	Et voici, il y a des derniers qui seront les premiers, et il y a des premiers qui seront les derniers.
A lə pɑ̌ pɑ́ cwə o bɔ, shɑ́ pɑ Farisai sɔ' gɔm bi e gɑ: Ghɔ̌! Lu si tsɔ'ɔ nə pa' Herode bɑwə shəŋ nə zhwə o a.	En ce même jour*, des pharisiens vinrent, lui disant : Retire-toi et va-t’en d’ici ; car Hérode veut te tuer.
E ghɔm bi pu gɑ: Po ghɔ gɔm bi sʉ́sʉm bǎ gɑ: Yɔ: Gɑ wə jəŋ mzhwenyə cwəpuŋ, biŋ bɑwə jɛ mgho tyɛ' ɔ ba m yǒ. A piŋ bɑ nə batə tyɛ' ta, á yɑ dəŋ ku'u.	Et il leur dit : Allez, dites à ce renard : Voici, je chasse des démons et j’accomplis des guérisons aujourd’hui et demain, et le troisième jour je suis consommé*.
Tə', a puŋ gɑ giŋ tyɛ' ɔ, ba m yǒ, ba m yəmu' yo, nə pa' a ka puŋ gɑ sɔm gɔm ghɔm Si pfʉ́ tə pfʉ́ pɑ Yerusalɛm pɑ.	Mais il faut que je marche aujourd’hui et demain et le jour suivant, car il ne se peut qu’un prophète périsse hors de Jérusalem.
Yerusalɛm, Yerusalɛm, wə yə o jwə mghɔm ghɔ̀m Si, bɑ dɑ mwɔ' nthamtə pɔ pyə pu nthəm wap bu a, ŋ də cəŋ nə cu'tə pó pǔ pa' mɑgɔp shu'tə po pyə bap e a la' po kuŋ.	Jérusalem, Jérusalem, [la ville] qui tue les prophètes et qui lapide ceux qui lui sont envoyés, que de fois j’ai voulu rassembler tes enfants, comme une poule sa couvée sous ses ailes, et vous ne l’avez pas voulu!
Tə́ pú gɔ sɔ' tak la' tsɔ bi po. Po lə nəŋ biŋ jɔ a tə ŋkhəm cwə yə po gɔ sɔ' ghɔm gɑ: Byanyə nə tso Cyəpɔ bi mo yə e wə sɔ' a.	Voici, votre maison vous est abandonnée ; et je vous dis, que vous ne me verrez point jusqu’à ce qu’il arrive que vous disiez : Béni soit celui qui vient au nom du *Seigneur*!
Yeso lə ko dyə mu' tadyə pɑ Farisai tyɛ' Sabat nə tsʉ ywə. Pɑ Farisai pɑ dé é	Et il arriva que, comme il entrait, un sabbat, dans la maison d’un des principaux des pharisiens pour manger du pain, ils l’observaient.
nə pa' mu' mo lə́ bɑ dzə e, gho vam pɑ nə e.	Et voici, il y avait un homme hydropique devant lui.
Yeso lə lɑ́ ghɔm gɔm bi mtadyə nə mco' ba m bi pɑ Farisai gɑ: A bɑ pu piŋ kɑ ŋkhə́ŋnyə nə yɛ gho tyɛ' Sabat?	Et Jésus, répondant, parla aux docteurs de la loi et aux pharisiens, disant : Est-il permis de guérir, un jour de sabbat?
Wáp lə kwé. Yeso ké gɛ gho jɛ é, gə e ghɔ.	Et ils se turent. Et l’ayant pris, il le guérit, et le renvoya.
Biŋ gɔm bi pu gɑ: Yǎ mo nə pó yə mú e kə nɔmna' e lə vʉ̀ ghʉ́m shyə tyɛ' Sabat bɑ e tə́ wuŋ té e a?	Et répondant, il leur dit: Qui sera celui de vous, qui, ayant un âne* ou un bœuf, lequel vienne à tomber dans un puits, ne l’en retire aussitôt le jour du sabbat?
Nə cwɔ' tsʉ' nə cwə	Et ils ne pouvaient répliquer à ces choses.
E lə yɔ pa' pɔ pyə pu lə ke wap a lə́ bɑwə ŋkho dyə shwə pɑ dzə a, gɔm bi pú nə ghɔm tə tutə gɑ:	Or il dit une parabole aux conviés, observant comment ils choisissaient les premières places ; et il leur disait:
Mo ke o nə la'nwə e, o kɑ sɔ' ŋkho dyə shwə nə dəŋdzə kwɔ'; nə pá' bi a pɑ bɑ pu ké mu' mo yə e cyə o a, e sɔ'	Quand tu seras convié par quelqu’un à des noces, ne te mets pas à table à la première place, de peur qu’un plus honorable que toi ne soit convié par lui,
mo yə é ŋkhe wɔ a sɔ' gɔm bu gɑ o hɑ yu tsʉ' bi é, sǒ kú u nə ghɔ shwə jʉ̀m.	et que celui qui vous a conviés, toi et lui, ne vienne et ne te dise : Fais place à celui-ci ; et qu’alors tu ne te mettes avec honte à occuper la dernière place.
Tə́ mo ke o, o ko dyə, o ghɔ shwə jʉ̀m; po'o gɑ mo yə e ŋkhe o a sɔ', e ghɔm bu gɑ: So a, ghɔ dzə shwə́. A gɔ pɑ́ cwə o bɔ pɑ gu'tə ghǔ'tə bu dzə̌ pɔ pyə pu ŋkhe wɔ pu a pu a.	Mais, quand tu seras convié, va et assieds-toi à la dernière place, afin que, quand celui qui t’a convié viendra, il te dise : Ami, monte plus haut. Alors tu auras de la gloire devant tous ceux qui seront à table avec toi.
Nə pa' mo yə e ŋa'nɑ é a pu gɔ sɔ' fi' e hɑ si, a mo yə e fi'nɑ e hɑ si a, pu ŋa' e hɑ thə́.	Car quiconque s’élève, sera abaissé ; et celui qui s’abaisse sera élevé.
E lə piŋ gɔm bi mo yə é lə ké é á gɑ: O pɑ gɔ la'nwə o kɑ ké mso pǔ, kɑ mfɑ pǔ, kɑ mta pǔ, kɑ mghɛ dhə la' o pyə wap zhi a lə, bwɔk gɑ wap kɑ ti ŋkhe o yap, a pɑ mù mcwɔ'fa'.	Et il dit aussi à celui qui l’avait convié : Quand tu fais un dîner ou un souper, n’appelle pas tes amis, ni tes frères, ni tes parents, ni de riches voisins ; de peur qu’eux aussi ne te convient à leur tour, et que la pareille ne te soit rendue.
Tə́ o pɑ dá'nwə, o ké mpə̌ŋ, ŋkké mghɛ po'tə ba mkho'tə, pu a mfʉ,	Mais quand tu fais un festin*, convie les pauvres, les estropiés, les boiteux, les aveugles;
po'o gɑ o pɑ pɑpuŋ nə pa' wap ka ghə sɔmywə nə shwɔ'fa' o a, Si nə ghɔ sɔ' cwɔ'fa' o a.	et tu seras bienheureux, car ils n’ont pas de quoi te rendre la pareille : car la pareille te sera rendue en la résurrection des justes.
Mu' mo nə pɔ pyə pú a pú lə ké wap a lə nə yu' mghɔm bɔ gɔm bi Yeso gɑ: Buŋtse mo yə e gɔ sɔ' tsʉ ywə nthʉm Nəfo Si a.	Et un de ceux qui étaient à table, ayant entendu ces choses, lui dit : Bienheureux celui qui mangera du pain dans le royaume de Dieu.
Yeso piŋ gɔm bi e gɑ: Mu' mo lə pɑ da'nwə, ŋkhe pɔmnəŋ tə wap yɔm.	Et il lui dit : Un homme fit un grand souper et y convia beaucoup de gens.
A lə ku' cwə nə tsʉ ywə, e təm gɛfa' gɑ e ghɔ gɔm bi pɔ pyə e lə ké wap a gɑ: Po sɔ̌' nə pa' tsə pəmtə.	Et à l’heure du souper, il envoya son esclave dire aux conviés : Venez, car déjà tout est prêt.
Da' gɑ guŋ yap awɛ lɑ ŋkwishwə da'nyə: Dəŋdzə mo ghɔm gɑ: Gɑ yo pé, a pɑwə shəŋ gɑ gɔ jɔ. Səso la'nyə a.	Et ils commencèrent tous unanimement à s’excuser. Le premier lui dit : J’ai acheté un champ, et il faut nécessairement que je m’en aille et que je le voie ; je te prie, tiens-moi pour excusé.
Yə mu' mo ghɔm gɑ: Gɑ yo mna' ghǎm, bɑ si po'o bɑ m məjyə nə ghɔ jɔ́, səso la'nyə a.	Et un autre dit : J’ai acheté cinq couples de bœufs, et je vais les essayer ; je te prie, tiens-moi pour excusé.
Yə mu' mo kwi' gɔm yə gɑ: Gɑ bɑwə tə dɔmdyə, bi a pɑ də ghɔ tsʉ'.	Et un autre dit : J’ai épousé une femme, et à cause de cela je ne puis aller.
Gɛfa' pɑnyə jʉm siŋ tap e. Tap e yɛlúŋ gɔm bi é gɑ: Khʉdʉ́ gɔ mthə jyə pu a m məjyə, ŋkhe mpə́ŋ, pu a mghɛ po'tə, ba mfʉ̀ pu a mkho'tə.	Et l’esclave, s’en étant retourné, rapporta ces choses à son maître. Alors le maître de la maison, en colère, dit à son esclave : Va-t’en promptement dans les rues et dans les ruelles de la ville, et amène ici les pauvres, et les estropiés, et les aveugles, et les boiteux.
Gɛfa' ghɔm gɑ: Ta, pu ghə pá' o gɔm a, da' gɑ tsʉ' yɑ̌ pɑ dyə.	Et l’esclave dit : Maître, il a été fait ainsi que tu as commandé, et il y a encore de la place.
Tá ghɔm bi gɛfa' gɑ: Ghɔ nə mpim jyə nthə́nyə pɔ wap ko dyə tə̌ dyə̌ lo.	Et le maître dit à l’esclave : Va-t’en dans les chemins et [le long des] haies, et contrains [les gens] d’entrer, afin que ma maison soit remplie;
Nə pa' gɑ siŋ wɔ gɑ sɔmmo nə pɔ pyə dɑ kě wap a tə gɔ la' zhwi' cəŋ tsɑ̌ pɑ.	car je vous dis, qu’aucun de ces hommes qui ont été conviés ne goûtera de mon souper.
Yeso pu a pɔ tə jɔm lə pɑ̌ giŋ məjyə, e fɛ nɑ e jʉ̀m gɔm bi pu gɑ:	Et de grandes foules allaient avec lui. Et se tournant, il leur dit:
Mo yə e yap jʉ̌m m̀ tə́ la' e wa' tap e, gwa' map e, gwa' jwi e, gwa' po pyə gwa' mfɑ́ pyə pyə pɑ bɛ ba pɑjwǐ, ba bə̌ŋ nɑ é a, ka ku' nə pɑ mukhʉ a.	Si quelqu’un vient à moi, et ne hait pas son père, et sa mère, et sa femme, et ses enfants, et ses frères, et ses sœurs, et même aussi sa propre vie, il ne peut être mon disciple.
Mo yə e ka kwa yə bɛnyəpɛnyə nə jap jʉ̀m m̀ a, bi a pɑ gɛ lə pɑ mukhʉ a.	Et quiconque ne porte pas sa croix, et ne vient pas après moi, ne peut être mon disciple.
Nə pa' wɑ nə po yə e pɑ gɔ kwɑ shəŋ bɑ e tə gɔ ləŋdzə cwəsi, sɛ yɔ bi a e ghə dəŋ tsə́ nə ŋkwɑ́ shəŋ tə miŋ a?	Car quel est celui d’entre vous qui, voulant bâtir une tour, ne s’asseye premièrement et ne calcule la dépense, [pour voir] s’il a de quoi l’achever ?
Bwɔk gɑ e kɑ ma' cyə shəŋ gwa' pu nə gwi e, bɑ gɔm gɑ:	de peur que, en ayant jeté le fondement et n’ayant pu l’achever, tous ceux qui le voient ne se mettent à se moquer de lui,
Bɛ yəŋ lě ma' shəŋ miŋ kəkɔ.	disant : Cet homme a commencé à bâtir, et il n’a pu achever.
Kɑ ya fo yə e pɑ gɔ ghɔ lo' yə mu' fo shù, bɑ e tə gɔ ləŋdzə cwə́si lé, tə yɔ gɑ e ghə gʉ' nə dɑ msəŋwi pɔ sha' gham tə nə gɔ do' mo yə e ghə msəŋwi pɔ sha' mghambʉə a?	Ou, quel est le roi qui, partant pour faire la guerre à un autre roi, ne s’asseye premièrement et ne délibère s’il peut, avec dix mille [hommes], résister à celui qui vient contre lui avec vingt mille?
A tak po'o bɑ cwə yə yə mu' fo yɑ̌ gʉə sʉəsʉə a, bɑ e gɔ təm gɛ nthəm bi e gɑ e ghɔm bi e gɑ pu e ghə hwitə.	Autrement, pendant qu’il est encore loin, il lui envoie une ambassade et s’informe des [conditions] de paix.
A po' gɑ po zhyə gɑ bǎ ya mo lə nə po pɑ tə kəŋnyə guŋ tsə tsyə e gə a awɛ bɑ e tə gɔ pɑ mukhʉ a pɑ.	Ainsi donc, quiconque d’entre vous ne renonce pas à tout ce qu’il a, ne peut être mon disciple.
Gwɛ̌ bɑ kwa' ywə pɑpuŋ; tə gwɛ̌ pɑ tə piŋ dʉ̌m, bɑ pu gɔ lɑ kɑ ghə a tʉ̌m?	Le sel donc est bon; mais si le sel aussi a perdu sa saveur, avec quoi l’assaisonnera-t-on?
Pɑ Farisai pu a pɑ zhyə́ mco' khukhu nthúŋ pu gɔm gɑ: Mo yəŋ wə shu'tə mghɛ mhɔ, pu a pu pɑ dzʉywə.	Et les pharisiens et les scribes murmuraient, disant : Celui-ci reçoit des pécheurs, et mange avec eux.
Yeso lə ghɔ̌m ghɔ̀m tə tutə gɔm bi pu gɑ:	Et il leur dit cette parabole, disant:
Ya mbɛ nə po bi a pɑ e ghə jʉ̀jʉ̀ tsyə́ ŋkhə, mu' ta' təm nə bi, bɑ e tə gɔ tak pyə shɑ shwɔp vʉ̌' mgham vʉ̌' gó, ghɔ cəŋ yə bɔ̌ yə e bi a tə yɔ e a?	Quel est l’homme d’entre vous, qui, ayant cent brebis et en ayant perdu une, ne laisse les quatrevingt-dix-neuf au désert, et ne s’en aille après celle qui est perdue, jusqu’à ce qu’il l’ait trouvée?
Cwə yə e yɔ é a, e dɑ ŋwɛnyə ŋkwa é jap e kəbo' e	et l’ayant trouvée, il la met sur ses propres épaules, bien joyeux
bɑnyə la' e, ŋkhe mso pyə́ pu a mghɛ dhə la' pyə́ gɔm bi pu gɑ: Pɑ ŋwɛnyə nə pa' gɑ yɔ mu jʉ̀jʉ̀ a yə e lə pi a	et, étant de retour à la maison, il appelle les amis et les voisins, leur disant : Réjouissez-vous avec moi, car j’ai trouvé ma brebis perdue
Dəŋdəŋ po'o tə́ gɑ̌ siŋ wɔ gɑ ŋwɛnyə gɔ sɔ' pɑ thə́ kɛbəŋ nə thə́ ta' gɛ mhɔ yə e pʉɔtʉm tsyə a tə cyə nə pɔ shwɔp vʉ̌' mgham vʉ̌' pyə wap tə wə byap nə pʉɔtʉm a pɑ́. Ghɔm tə tutə drashəma	Je vous dis, qu’ainsi il y aura de la joie au ciel pour un seul pécheur qui se repent, plus que pour quatre-vingt-dix-neuf justes qui n’ont pas besoin de repentance
Kɑ ya mjwǐ yə e ghə drashəma gham, ta' drashəma pi nə, bɑ e tə gɔ khyɛ' lambu, kʉm dyə tə yɔ drashəma bɔ a?	Ou quelle est la femme, qui, ayant dix drachmes*, si elle perd une drachme, n’allume la lampe et ne balaye la maison, et ne cherche diligemment jusqu’à ce qu’elle l’ait trouvée?
Cwə yə e yɔ a, e ke mso pyə pu a mghɛ dhə la' pyə gɔm bi pu gɑ: Pɑ ŋwɛnyə nə pa' gɑ yɔ drashəma yə a lə pi a.	et l’ayant trouvée, elle assemble les amies et les voisines, disant : Réjouissez-vous avec moi, car j’ai trouvé la drachme que j’avais perdue.
Dəŋdəŋ po'o tə́ gɑ̌ siŋ wɔ gɑ ŋwɛnyə bɑ dzə̌ pɑ́ aŋgəle nə ta' gɛ mhɔ yə e pʉɔtʉm tsyə a.	Ainsi, je vous dis, il y a de la joie devant les anges de Dieu pour un seul pécheur qui se repent.
E lə kwi' gɔm bi pu gɑ: Mu' mbɛ lə ghə pǒ pyə pɑpʉə.	Et il dit : Un homme avait deux fils;
Yə mo ŋkho' ghɔm bi tap e gɑ: Tá hɑ tsɑ tsə tsyə o bɑ gɔ la'tə hɑ bəm a. E lə ghɔm po'o ta yap ghaptə tsə tsyə́ bi pu.	et le plus jeune d’entre eux dit à son père : Père, donne-moi la part du bien qui me revient. Et il leur partagea son bien.
A lə nə cyə po mtyɛ'dzʉ, yə mo ŋkho' cu'tə tsə tsyə gɔ nə mu' guŋ tə gʉə sʉəsʉə, sim tsə tsyə bɔ nə vɔk tə ŋkhɛ.	Et peu de jours après, le plus jeune fils, ayant tout ramassé, s’en alla dehors en un pays éloigné ; et là il dissipa son bien en vivant dans la débauche.
Cwə yə e lə pɔptə́ tsə bɔ tə a mi a, mu' mɑ kəya' vʉ nthʉm gúŋ. E cʉ' bə̌ŋ.	Et après qu’il eut tout dépensé, une grande famine survint dans ce pays-là ; et il commença d’être dans le besoin.
E lə ghɔ jɔ mu' yə́ guŋ bɔ, dɑ fa' bi e, e təm e gó gɑ e ghɔ bɑ byap mgənɔm pyə.	Et il s’en alla et se joignit à l’un des citoyens de ce pays-là, et celui-ci l’envoya dans ses champs pour paître des pourceaux.
E lə bɑwə shəŋ nə pɑ dzʉ tsyə nə ywətsʉ mnɔm, da' gɑ la' sɔmmo pɑ hɑ ywətsʉ mnɔm m bi e.	Et il désirait de remplir son ventre des gousses que les pourceaux mangeaient ; et personne ne lui donnait [rien].
E lə ghəmnɑ e gɔm gɑ: Mghɛ fa' ta á pɑ́ sʉ'ʉ shəŋtə dzʉywə tə́ nthak bvʉ'? Sɔ' m nə m, gɑ̌ yəŋ tsɔ'ɔ bɑwə pfʉ́ jikǔ'.	Et étant revenu à lui-même, il dit : Combien de mercenaires* de mon père ont du pain en abondance, et moi je péris ici de faim!
Gɑ gɔ lusi ghɔ bəŋ ta á ghɔm bi e gɑ: Ta ŋ de hɔnwə nə kɛbəŋ ba m bú.	Je me lèverai et je m’en irai vers mon père, et je lui dirai : Père, j’ai péché contre le ciel et devant toi;
Ŋ kha piŋ ŋkhu' pá' bi a pɑ o ké a gɑ mú o a. Lɑ a pa' mu' gɛfa' o a.	je ne suis plus digne d’être appelé ton fils ; traite-moi comme l’un de tes mercenaires*.
E lə lusi cwəlɔ gɔ nə yɔ tap e. E lə yɑ gʉə sʉəsʉə tap e yɔ e, mtso myə́ kú e, e kʉdʉ̌ nthɛtə nthuŋ e, nuŋ mgho' myə́.	Et se levant, il vint vers son père. Et comme il était encore loin, son père le vit et fut ému de compassion, et, courant [à lui], se jeta à son cou et le couvrit de baisers.
Mu é bɔ ghɔm bí e gɑ: Ta ŋ dě hɔnwə nə kɛbəŋ ba m bǔ, ŋ kha piŋ ŋkhu'nyə nə pa' bi a pɑ pu ke a gɑ mu o a.	Et le fils lui dit : Père, j’ai péché contre le ciel et devant toi ; je ne suis plus digne d’être appelé ton fils.
Tə́ tap e ghɔm bi mghɛ fa' pyə gɑ: Po lo'nyə dé kwa' dzə pɑpuŋ nə sɔ' ŋkwa nə é, biŋ jwe kwɛ nthə pu e, biŋ su ba mthap mkwə e.	Mais le père dit à ses esclaves : Apportez dehors la plus belle* robe, et l’en revêtez ; et mettez un anneau à sa main et des sandales à ses pieds;
Po lɑ mu hùŋ mhə̌m sɔ' jwə e, pɑ pfɑ́, ŋwɛnyə;	et amenez le veau gras et tuez-le; et mangeons et faisons bonne chère;
nə pá' mu a yəŋ gɑ lə pfʉ̌, e piŋ sɔ̌' nə vɔk, e lə pǐ, pu piŋ jɔ é. Wap lə to' nə ŋwɛnyə.	car mon fils que voici était mort, et il est revenu à la vie ; il était perdu, et il est retrouvé. Et ils se mirent à faire bonne chère.
A lə nə pɑ po'o shyə̀dzə é pɑ m pě. E lə pɑ bɑnyə, sɔ' tə ŋkhəm be dyə̌, jʉ' pa' pu dyə jwɔp lə́ nəŋ a.	Or son fils aîné était aux champs ; et comme il revenait et qu’il approchait de la maison, il entendit la mélodie et les danses;
ŋkhe mu' gɛfa', həŋtə é ywə yə a bɑ ya a.	et, ayant appelé l’un des serviteurs, il demanda ce que c’était.
E ghɔm bi e gɑ: Fɑ o bɑ ě pɑnyə; pa' e nə sɔ' bɑ pɑ́ nthʉɔ a tɔ ɔ zhwə mú hùŋ mhə̌m.	Et il lui dit : Ton frère est venu, et ton père a tué le veau gras, parce qu’il l’a recouvré sain et sauf.
E lə yu' po'o, luŋ e yɛ, e lə kuŋ nə ko dyə. Tap e tə́m byɛ'tə e.	Et il se mit en colère et ne voulait pas entrer. Et son père étant sorti, le pria.
E ghɔm bi tap e gɑ. Pa' bɑ fa' bu a, a cwəlɔ mgu' jɔmyɔ̌m, ŋ də m nthʉɔthə́ bu; tə o la m hɑ mu dzə́ bəm gɑ pyə a mso pɑ nə ŋwɛnyə.	Mais lui, répondant, dit à son père: Voici tant d’années que je te sers*, et jamais je n’ai transgressé ton commandement; et tu ne m’as jamais donné un chevreau pour faire bonne chère avec mes amis;
Tə mu o yɑ yə é sɔ' a, yʉ yə́ e lə sǐm tsə́ tsǔ pu a pɑ mcʉ'ma' a, o zhwə́ mú hùŋ mhə̌m nə e!	mais quand celui-ci, ton fils, qui a mangé ton bien avec des prostituées, est venu, tu as tué pour lui le veau gras.
Tap e ghɔm bi e gɑ: Mú a, pu nə́ bɑ guŋ mcwə awɛ, guŋ ywə yə gɑ gə a, a pɑ yǔ.	Et il lui dit: [Mon] enfant, tu es toujours avec moi, et tout ce qui est à moi est à toi;
Tə́ a bɑwə shəŋ gɑ pu ŋwɛnyə nə pá' fɑ o yɑ lə́ pfʉ̌ e piŋ jam nə vʉ̌, e lə pǐ, pu piŋ ho é.	mais il fallait faire bonne chère et se réjouir ; car celui-ci, ton frère, était mort, et il est revenu à la vie ; il était perdu, et il est retrouvé.
Yeso lə pǐŋ gɔm bi pɑkhʉ pyə gɑ: Mu' zhi mo lə ghə mukhʉ mtɔ e, pú sɔ' siŋ e gɑ e wə bɔptə potsə tsyə́ pɔptə.	Et il dit aussi à ses disciples : Il y avait un homme riche qui avait un économe* ; et celui-ci fut accusé devant lui comme dissipant ses biens.
E ké é gɔm bi é gɑ: Gɑ ju' gɑ kɑ nə o lé? Sɛ tsə tsɑ̌ siŋ a pa' o nə gə a, nə pa' tə́ wə ne gɔ piŋ pɑ lé tsə́ tsɑ̌ pɑ.	Et l’ayant appelé, il lui dit : Qu’est-ce que ceci que j’entends dire de toi ? Rends compte de ton administration ; car tu ne pourras plus administrer.
Mukhʉ mtɔ bɔ sɛ nthʉm tʉm e gɑ: Gɑ̌ gɔ pɑ fa' kɑ, nə pa' ta á kwi fa' bəm a? Gɑ̌ gɔ tsʉ' ca' lə? Ŋ kha ghə gʉ́'. Gɑ̌ gɔ cʉ' do ywə lə? Sǒ gɔ ku a.	Et l’économe dit en lui-même : Que ferai-je, car mon maître m’ôte l’administration ? Je ne puis pas bêcher la terre ; j’ai honte de mendier :
Gɑ̌ zhyə pa' gɑ gɔ ghə tə ghə pɔ pyə wap gɔ nyəŋ a mdyə map cwə yə pu te a fa' a.	je sais ce que je ferai, afin que, quand je serai renvoyé de mon administration, je sois reçu dans leurs maisons.
E pa' bi e gɑ pyə e ghə mwɑ mta' ŋkhə. E ghɔm bi e gɑ: Cwəsi, pe ŋwa'nyə o bvə nə gɑ mghǎmthɔ.	Et il dit : Cent baths* d’huile. Et il lui dit : Prends ton écrit, et assieds-toi promptement et écris cinquante.
Biŋ gɔm bi yə mu' gɑ: Po ta a ghə kʉ̌? E pa' bi e gɑ́ msɛ msap ŋkhə. E ghɔm bi e gɑ: Pé ŋwa'nyə o bvə nə gɑ mgham hɔ̌m.	Puis il dit à un autre : Et toi, combien dois-tu? Et il dit: Cent cors de froment. Et il lui dit : Prends ton écrit, et écris quatre-vingts.
Bɛ bɔ lə gho'tə fʉ́ mukhʉ́ mtɔ̌ bɔ, nə pa' e lɑ ghə nwə pa' sɛ nwə a. Nə pa' pɑ dzʉ bɑ wap zhyə fʉ tə' shyə pɔ pyə wap giŋ nthʉm ŋkha' a.	Et le maître loua l’économe injuste parce qu’il avait agi prudemment. Car les fils de ce siècle* sont plus prudents, par rapport à leur propre génération, que les fils de la lumière.
Gɑ̌ ghɔm bi po gɑ po lɑ́ tsə mfʉm ŋkho mso pɔ. Po'o gɑ tyɛ'dzʉ yə po ka ghə ywə a, wap nyəŋ wɔ dyə vɔk mama.	Et moi, je vous dis: Faites-vous des amis avec les richesses injustes*, afin que, quand vous viendrez** à manquer, vous soyez reçus dans les tabernacles éternels.
Mo yə e bɑ nyənyɔ nə mu ywə ywə́ a, bɑ nyənyɔ nə ywə gwyə. Mo yə e tə bɑ nyənyɔ nə muywə ywə́ a pɑ, e tə bɑ nyənyɔ nə yə gwyə pɑ́.	Celui qui est fidèle dans ce qui est très petit, est fidèle aussi dans ce qui est grand ; et celui qui est injuste dans ce qui est très petit, est injuste aussi dans ce qui est grand.
A bi a pɑ gɑ po ka pɑ nyənyɔ nə tsə mfʉm bɑ wɑ gɔ sɔ' hɑ tsə nyənyɔ bi pǒ?	Si donc vous n’avez pas été fidèles dans les richesses injustes*, qui vous confiera les vraies?
A piŋ bɑ gɑ po ka pɑ́ nyənyɔ nə ywə yə a yə mo dyɛ' a bɑ wɑ gɔ hɑ ywə yə a yɔ a bi pǒ?	Et si, dans ce qui est à autrui, vous n’avez pas été fidèles, qui vous donnera ce qui est vôtre?
Bi a pɑ sɔm gɛfa' lə fá' bi mtǎ fa' pɑpʉə, nə pa' bɑ e gɔ pɑ pɔ mu', pɑ kuŋ mu', pɑ la nɑ́ e nə mu', pɑ wa' mu'. Bi a pɑ po lə fa' bi Si pu ŋkhap	Nul serviteur ne peut servir* deux maîtres ; car ou il haïra l’un et aimera l’autre, ou il s’attachera à l’un et méprisera l’autre : vous ne pouvez servir Dieu et les richesses**.
Pɑ Farisai pyə wap lə ŋkhuŋ ŋkhap a lə nə yu' po'o, bɑ gwi Yeso.	Et les pharisiens aussi, qui étaient avares, entendirent toutes ces choses, et ils se moquèrent de lui.
E ghɔm bi pu gɑ: Po da'tə bi pɔmnəŋ gɑ po bɑ pɔ nyənyɔ. Tə Si bɑ e zhyə mtʉm mɔ. Nə pa' ywə yə pɔmnəŋ nyəŋ dəŋ nə a bɑ dzə Si bɑ kwa' mzhʉ̌m.	Et il leur dit : Vous êtes ceux qui se justifient eux-mêmes devant les hommes ; mais Dieu connaît vos cœurs : car ce qui est haut estimé parmi les hommes est une abomination devant Dieu.
Mco' ba mghɔ́m ghɔm Si lə́ miŋ nə Yohane. Tə fɑ po'o pu pɑ ju' Cuŋ Pɑpuŋ Nəfo Si nə guŋ mtsʉ' awɛ. Bǎ ya mo lə pɑ nthé gʉ' nə ko nə́.	La loi et les prophètes [ont été] jusqu’à Jean ; dès lors le royaume de Dieu est annoncé* et chacun use de violence pour y entrer.
Kɛbəŋ pu cǎ' gɔ sɔ' cyə; tə bi a pɑ sɔm ta' cwɔ' lə təm nə mco'.	Or il est plus facile que le ciel et la terre passent, qu’il ne l’est qu’un seul trait de lettre de la loi tombe.
Bǎ yá mbɛ lə yə e zhəŋ jwi e biŋ ŋkho mu' a, bɑ e ghə ghap. Mo yə e nəŋ ŋkho nə mjwǐ yə pu zhəŋ e a bɑ gɛ ghə ghap.	Quiconque répudie sa femme et en épouse une autre, commet adultère ; et quiconque épouse une femme répudiée par son mari, commet adultère.
Mu' gɛ ywə lə bɑ wə, bɑ ŋkwa dzə nə̌m, dzə dap də̀ŋ, bɑ ŋwɛnyə guŋ mtyɛ'dzʉ awɛ.	Or il y avait un homme riche qui se vêtait de pourpre et de fin lin, et qui faisait joyeuse chère, chaque jour, splendidement.
Mu' bə́ŋ, bɑ mshwə tsə səŋ e awɛ, tso tsyə pɑ Lazaro pɑ nuŋ jyədyə̌ e.	Et il y avait un pauvre, nommé Lazare, couché à sa porte, tout couvert d’ulcères,
E lə bɑ shəŋ nə pɑ dak msisya ywə yə a lə bvʉ si nə tɑpe gɛ ywə bɔ a nə bvɔk yə; da' gɑ́ bvʉ́ tsyə pɑ sɔ' dzɛ mshwə tsə myə́.	et qui désirait de se rassasier des miettes qui tombaient de la table du riche ; mais les chiens aussi venaient lécher ses ulcères.
A lə pɑ po'o, bə̌ŋ bɔ ti pfʉ, pɑ aŋgəle lɑ é jap bəŋ Abraham. Gɛ ywə lə ti pfʉ yə pu təŋ e.	Et il arriva que le pauvre mourut, et qu’il fut porté par les anges dans le sein d’Abraham*. Et le riche aussi mourut, et fut enseveli.
E lə ko guŋ mpfə pɔ, bɑ jɔgo', bʉ' mnyə jɔ Abraham ba Lazaro bəŋ e tə gʉə sʉəsʉə.	Et, en hadès*, levant ses yeux, comme il était dans les tourments, il voit de loin Abraham, et Lazare dans son sein.
E lə cwě gɔm gɑ: Ta a Abraham cɔmmtso mə̌, nthəm Lazaro e co' pu e nə shyə nə sɔ' bvyə ghak a nə pa' gɑ si tsɔ'ɔ bɑwə jɔgo' te' o nthʉm mɔk.	Et s’écriant, il dit : Père Abraham, aie pitié de moi et envoie Lazare, afin qu’il trempe dans l’eau le bout de son doigt, et qu’il rafraîchisse ma langue, car je suis tourmenté dans cette flamme.
Abraham pa' bi é gɑ: Mú a, kamtə gɑ o lə kwi tsu tsə pɑpuŋ nthʉm vɔk o dəŋdəŋ pa' Lazaro lə yɔgo' a. Cwəlɔ, e tsɔ'ɔ pu pɑwə nə zhwyə̌tə e o pɑwə jɔgo'.	Mais Abraham dit : [Mon] enfant, souviens-toi que tu as reçu tes biens pendant ta vie, et Lazare pareillement les maux ; et maintenant lui est consolé ici, et toi tu es tourmenté.
A piŋ nə pɑ̌ po'o ta' tsʉm pɑ cəcɑ̌ pɑ, po'o gɑ pɔ pyə wap gɔ fɑ tsɔ'ɔ ghɔ tsa'a, kɑ tsa' a sɔ' tsɔ'ɔ a kə cyə.	Et outre tout cela, un grand gouffre est fermement établi entre nous et vous ; en sorte que ceux qui veulent passer d’ici vers vous ne le peuvent, et que ceux qui [veulent passer] de là ne traversent pas non plus vers nous.
Gɛ ywə ghɔm gɑ: Gɑ̌ wə shwyɛ'nyə o m ta gɑ o təm Lazaro la' ta á.	Et il dit : Je te prie donc, père, de l’envoyer dans la maison de mon père,
Nə pa' mfɑ pɑ̌ yɑ́ la' pɑ́ tɔ, e ghə wap zhyə, po'o gɑ wap kə la' sɔ' tsɔ'ɔ nthʉm go'.	car j’ai cinq frères, en sorte qu’il les adjure ; de peur qu’eux aussi ne viennent dans ce lieu de tourment.
Abraham pa' bi e gɑ. Mosɛ pu a mghɔm ghɔm Si bəŋ pu. Wap yu' ywə yə wap gɔm bi pu a.	Mais Abraham lui dit : Ils ont Moïse et les prophètes ; qu’ils les écoutent.
Gɛ ywə ghɔm gɑ: Gɛ m ta a Abraham, mo nə ghɔ bəŋ pu fɑ m guŋ a vʉ̌ bɑ wap gɔ pʉɔtʉm tsap.	Mais il dit : Non, père Abraham ; mais si quelqu’un va des morts vers eux, ils se repentiront.
Da' gɑ a bɑwə shəŋ gɑ e ləŋdzə jɔgo' te'te', tə pɔ nə yəŋ wɔ̌ dzʉ wa' e.	Mais auparavant il faut qu’il souffre beaucoup, et qu’il soit rejeté par cette génération.
Ywə yə a lə pɑ̌ nə cwə Noe a gɔ sɔ' piŋ pɑ nə cwə Mú mo.	Et comme il arriva aux jours de Noé, ainsi en sera-t-il aux jours du fils de l’homme aussi :
A lə bɑ cwə o bɔ pɔmnəŋ pɑ dzʉ́, nwə́, bɑ dɔmdyə, biŋ hɑ po pap lɔmdyə tə ŋkhəm tyɛ'dzʉ yə Noe lə ko kənu' dɔmnyə̀ bəŋ mwe lú, mshyə sagʉə jwətə pɔ a.	on mangeait, on buvait, on se mariait, on donnait en mariage, jusqu’au jour où Noé entra dans l’arche ; et le déluge vint, et les fit tous périr*.
Ba dəŋdəŋ pa' a lə pɑ nə cwə Lɔt a, pu lə dzʉ́, nwə́, bɑ jó, bɑ fiŋ, bɑ dzə ywə biŋ bɑ ŋkwɑ mpa'	De même aussi, comme il arriva aux jours de Lot: on mangeait, on buvait, on achetait, on vendait, on plantait, on bâtissait;
tə' tyɛ'dzʉ yə Lɔt lə təm Sodɔm a, Si ghə bəŋ mɔk pu a mwɔ' hwéhwě lú, jwətə wap awɛ.	mais, au jour où Lot sortit de Sodome, il plut du feu et du soufre du ciel, qui les fit tous périr* ;
A gɔ sɔ' pɑ pɑ́ po'o nə tyɛ'dzʉ yə Mú mo gɔ sɔ' sɔ' a.	il en sera de même au jour où le fils de l’homme sera manifesté.
A tyɛ'dzʉ bɔ, mo yə e m̀ zhəŋ dyə thə́ a kɑ fi' gɑ e gɔ ghɔ lɑ tsə tsyə zhəŋ Dyə Si; mo yə e m pe a kɑ pɑnyə la'.	En ce jour-là, que celui qui sera sur le toit* et qui aura ses effets dans la maison, ne descende pas pour les emporter ; et pareillement que celui qui sera aux champs ne retourne pas en arrière.
Po kamtə jwi Lɔt,	Souvenez-vous de la femme de Lot*.
mo yə e gɔ sɔ' pɑ cəŋ nə vɔk a gɔ sɔ' pi. Mo yə e pi vɔk e a, vɔ́k.	Quiconque cherchera à sauver sa vie, la perdra ; et quiconque la perdra, la gagnera*.
Gɑ siŋ wɔ gɑ a gɔ sɔ' pɑ mtsʉ' bɔ, pɑ bɛ pɑ dəm ta' kodyə pɑpʉə; pu lɑ mu', nthak yə mu'	Je vous dis qu’en cette nuit-là deux seront sur un même lit, l’un sera pris et l’autre laissé ;
Pɑjwǐ pɑpʉə gɔ sɔ' pɑwə pəmtə wɔ' msɛ. Pu lɑ mu' ta', nthak yə mu'.	deux femmes moudront ensemble, l’une sera prise et l’autre laissée
Pɑ bɛ pɑpʉ́ə gɔ sɔ' pɑ́ pé, pu lɑ ta' mo nthak ta' mo.	[deux seront aux champs, l’un sera pris et l’autre laissé].
Pɑkhʉ pyə həŋtə e gɑ: A gɔ sɔ' pɑ po'o hɑ Cyəpɔ? E ghɔm bi pu gɑ: Tsʉ' yə pfə ywə nə a, a tsʉ' yə mŋwə̌ŋwə shu'tə nə a.	Et répondant, ils lui disent : Où, Seigneur ? Et il leur dit : Là où est le corps, là aussi s’assembleront les aigles*.
Yeso lə ghɔm mu' ghɔm tə tutə bi pɑkhʉ pyə nə́ nə siŋ wap gɑ a puŋ gɑ wap pɑ shwyɛ'nyə Si tə pwa.	Et il leur dit aussi une parabole, pour [montrer] qu’ils devaient toujours prier et ne pas se lasser
E lə ghɔm bi pu gɑ: Mu' gɛ fyɛ' lə bɑ nthʉm mu' tisuŋ e lə pɑ bwɔk Si, e lə nəŋ bɑ shɔm nə sɔmmo.	disant : Il y avait dans une ville un certain juge qui ne craignait pas Dieu et qui ne respectait pas les hommes ;
Mu' npfɔk mjwǐ lə bɑ nthʉm tisuŋ bɔ bɑ sɔ' guŋ mcwə awɛ gɔm bi é gɑ: Ya'shɛ yɔk pyə gɛ bo a.	et dans cette ville-là il y avait une veuve, et elle alla vers lui, disant : Venge-moi de mon adversaire.
A lə cwə́ te', la' e kuŋ nə ya' shɛ bɔ. Biŋ di gɔm gɑ: Ba pa' ŋ tə́ bwɔk Si a, ŋ də nəŋ bɑwə shɔm nə sɔmmo a pɑ,	Et il ne le voulut pas pour un temps. Mais après cela, il dit en lui-même : Quoique je ne craigne pas Dieu et que je ne respecte pas les hommes,
npfɔk mjwǐ yəŋ nəŋ bɑwə sɔ' baknyə a guŋ mcwə awɛ a, a puŋ gɑ ja' shɛ e. A taktə pɑ po'o bɑ e gɔ pɑ sɔ' guŋ mcwə awɛ paknyə a pɑ po'o tə shwə bwa bi e.	néanmoins, parce que cette veuve m’ennuie, je lui ferai justice, de peur que, revenant sans cesse, elle ne me rompe* la tête.
Cyəpɔ ghɔm po'o biŋ ŋkwi' gɔm gɑ: Po yú' ywə yə ba'sa' cwəpuŋ gɔm a!	Et le Seigneur dit : Écoutez ce que dit le juge inique*.
Já Si tə gɔ ya'shɛ́ pɔ pyə wap bɑ e lě ŋkhe wap, wap pɑ pɔ pyə, bɑ sɔ' shwé bi e mɔkcʉ́ ba mtsʉ' a lə? Já e gɔ cwə te' tə kwitə wap lə?	Et Dieu ne ferait-il point justice à ses élus, qui crient à lui jour et nuit, et il use de patience [avant d’intervenir] pour eux ?
Gɑ siŋ wɔ gɑ: E gɔ lo'nyə ya'shɛ yap. Da' gɑ tə Mú mo gɔ la' nə sɔ' kwyatə mghɛ piŋnthʉm dəmcǎ' lə?	Je vous dis que bientôt il leur fera justice. Mais le fils de l’homme quand il viendra, trouvera-t-il de la foi sur la terre ?
E lə kwi' gɔm mu' ghɔm tə tutə nə pɔ pyə wap ŋkwɛ gɑ wap bɑ pɔ dəŋdəŋ tə́ bɑ gwak pyə shɑ pɔ a gɔm gɑ:	Et il dit aussi cette parabole à quelques-uns qui se confiaient en eux-mêmes comme s’ils étaient justes, et qui tenaient le reste des hommes pour rien :
Shɑ pɑ bɛ pɑpʉə lə ghɔ Dyə Si nə cwyɛ'nyə Si. Mu' mo nə pu lə bɑ Farisai, yə mu' mo pɑ gɛ kwishwɔp.	Deux hommes montèrent au temple pour prier, l’un pharisien, et l’autre publicain.
Farisai lə tiŋnyə thə́ shwyɛ'nyə Si gɔm gɑ: Si, gɑ gho'tə nə pa' ŋ tə bɑ pa' pyə shɑ pɑ bɛ a pɑ: Wap bɑ mcúŋ, bɑ pɑ ghə nwə cwəpuŋ, pɑ ghə ghap. Ŋ tə bɑ pa' gɛ kwishwɔp yəŋ gɑ a pɑ.	Le pharisien, se tenant à l’écart, priait en lui-même en ces termes : Ô Dieu, je te rends grâces de ce que je ne suis pas comme le reste des hommes qui sont ravisseurs, injustes, adultères ; ou même comme ce publicain.
Gɑ̌ shwə tə tsʉ̌ ywə mcʉm bʉə nə gapdzʉ biŋ bɑ hɑ bɑtə jyə gham nə tsə́ tsǎ bu.	Je jeûne deux fois la semaine, je donne la dîme de tout ce que je possède.
Bɑ wɔ yɔ, cwə yə po ghə guŋ ywə awɛ yə pu lə ghɔm gɑ po ghə a, po ghɔm gɑ: Pyə̌ bɑ pɑ́ sobo mghɛ fa', pyə̌ ghə pɑ ywə yə pyə kɑ bɑ gɔ ghə a.	Ainsi, vous aussi, quand vous aurez fait toutes les choses qui vous ont été commandées, dites: Nous sommes des esclaves inutiles; ce que nous étions obligés de faire, nous l’avons fait.
Yeso lə pɑ gɔ m Yerusalɛm, shyə m Samaria pu Galilea. Yeso lə pɑ gɔ m Yerusalɛm, shyə m Samaria pu Galilea.	Et il arriva qu’en allant à Jérusalem, il traversait la Samarie et la Galilée.
Pɑ Farisai lə həŋtə Yeso cwə yə Nəfo Si gɔ sɔ' sɔ' a; e pa' bi pu gɑ: Nəfo Si tə gɔ sɔ' sɔ' tə pu pɑ dɑ mnyə jɔ a.	Or, étant interrogé par les pharisiens quand viendrait le royaume de Dieu, il leur répondit et dit: Le royaume de Dieu ne vient pas de manière à attirer l’attention ;
Pu tə gɔ sɔ' ghɔm gɑ: A yəŋ gɑ bɑ m tsɔ' gɑ a, kɑ gɑ́, a yə́ gɑ bɑ mtsi'i gɑ a. Nə pa' Nəfo Si dzə́ pɑ cəcɑ̌ po.	et on ne dira pas : Voici, il est ici; ou, voilà, il est là. Car voici, le royaume de Dieu est au milieu de vous.
E lə piŋ gɔm bi pɑkhʉ pyə gɑ: Cwə̌ wə́ sɔ́' yə po gɔ sɔ' ti' nə yɔ mu' tyɛ'dzʉ nə mtyɛ'dzʉ Mú mo a, da' gɑ po lə yɔ.	Et il dit aux disciples : Les jours viendront où vous désirerez de voir l’un des jours du fils de l’homme, et vous ne le verrez pas.
Pu gɔ sɔ' pɑ ghɔm bi po gɑ: A m tsɔ'ɔ gɑ, kɑ a m tsi' i gɑ: Ka po ghɔ tsʉ'u,	Et on vous dira: Voici, il est ici ; ou, voilà, il est là. N’y allez pas, et ne les suivez pas.
dəŋdəŋ pa' pəpa' bəŋ ŋwɛ kɛbəŋ kwicʉ̌m nə guŋ mghəŋ dzʉ́ awɛ a, dəŋdəŋ pa' a gɔ sɔ' pɑ nə tyɛ'dzʉ Mu mo a.	Car comme l’éclair qui brille, luit de l’un des côtés de dessous le ciel jusqu’à l’autre côté de dessous le ciel, ainsi sera le fils de l’homme en son jour.
Abraham ghɔm bi e gɑ: Wap pɑ́ tə yu'shwə Mosɛ ba mghɔm ghɔm Si, bɑ mo yam pɑ nə vʉ̌ bɑ wap tə gɔ pʉɔtʉm tsap pɑ́.	Et il lui dit: s’ils n’écoutent pas Moïse et les prophètes, ils ne seront pas persuadés non plus si quelqu’un ressuscitait d’entre les morts.
Yeso ghɔm bi pɑkhʉ̌ pyə gɑ: Sɔmywə yə bi a pɑ a kɔ ywə fa'tə á a tə̌ wə pɑ́, tə gǒ' bɑ bi mo yə a gɔ cyə m nə e a.	Or il dit à ses disciples : Il est impossible qu’il n’arrive pas des scandales* ; mais malheur à celui par qui ils arrivent!
Dzə̌ bi mo bɔ gɑ pu cəŋ ləŋ nthuŋ e, ma' e nthʉm shyə lɑpʉə. Shyə pa' bi a pɑ e ghə mu' nə pɑkhʉ pɔ gɑ vʉ́ si a.	Mieux lui vaudrait qu’on lui mît au cou une meule d’âne*, et qu’il fût jeté dans la mer, que descandaliser un de ces petits.
Po pɔmtə: fɑ́ o hɔnwə bu, o tɔk e, bi a e kwyəpnyə a, o lɑ mhɔ myə́ nə shwyɛ' e.	Prenez garde à vous-mêmes. Si ton frère pèche, reprends-le, et s’il se repent, pardonne-lui;
E hɔnwə bu mcʉm sɔmbʉə nə tyɛ'dzʉ, tə sɔ' dzə o kwyəpnyə mcʉm sɔmbʉə, o lɑ mhɔ myə́ shwyɛ' e.	et si sept fois le jour il pèche contre toi, et que sept fois il retourne à toi, disant : Je me repens, tu lui pardonneras.
Yeso lə nə yɔ wap gɔm bi pu gɑ: Po ghɔ da'tə nɑ tsɔ bi mkamsi. Wap lə pɑ̌ gɔ, nɑ tsap lɔ́.	Et les voyant, il leur dit: Allez, montrez-vous aux sacrificateurs*. Et il arriva qu’en s’en allant ils furent rendus nets.
Mu' mo nə pu lə yɔ bɑ ě yɛ, bɑnyə nə mkwə myə́, giŋ gu'tə Si tə́ thə́,	Or l’un d’entre eux, voyant qu’il était guéri, revint sur ses pas, glorifiant Dieu à haute voix ;
sɔ' bvʉ nə mkwə Yeso, pfɔptə sə é si go'tə e; mo bɔ lə bɑ yə Samaria.	et il se jeta sur sa face aux pieds de Jésus*, lui rendant grâces. Et c’était un Samaritain.
A pɑ́ po'o Yeso ghɔm gɔm gɑ: Guŋ pɔ gham awɛ ka yɛ a? Pyə shɑ pɔ vʉ̌' hɑ?	Et Jésus, répondant, dit : Les dix n’ont-ils pas été rendus nets? Et les neuf, où sont-ils ?
Sɔmmo ka təm cəcɑ̌ pu sɔ' gu'tə Si, tə ně da' gʉɔ yəŋ gɑ.	Il ne s’en est point trouvé qui soient revenus pour donner gloire à Dieu, si ce n’est cet étranger.
Biŋ gɔm bi e gɑ: Lusi gɔ; Piŋnthʉm o vɔk o.	Et il lui dit: Lève-toi, et t’en va; ta foi t’a guéri*.
Mghɛ nthəm ghɔm bi Cyəpɔ gɑ: Kwi' piŋnthʉm yɔk.	Et les apôtres dirent au Seigneur: Augmente-nous la foi.
Cyəpɔ ghɔm bi pu gɑ: Po la' gə piŋnthʉm dəŋ msɔm sɔ́k bɑ po ghɔ̀m bi ta' thə́ yəŋ gɑ gɑ́: Cwɔ' nɑ o gɔ nthʉ́m shyə lɑpʉə. Bɑ a gɔ yu' shwə yɔ.	Et le Seigneur dit: Si vous avez de la foi comme un grain de moutarde, vous diriez à ce mûrier: Déracine-toi, et plante-toi dans la mer; et il vous obéirait.
Wǎ nə po yə e la gə ŋkwɔ e, e pɑ́ dzʉ'ne kɑ byap dzə́ lə, bɑ cwə yə e fɑ pé a, é gɔ ghɔm bi e gɑ sɔ' shwə dəm tɑpe?	Mais qui est celui d’entre vous, qui, ayant un esclave labourant ou paissant [le bétail], quand il revient des champs, dise: Avance-toi de suite et* mets-toi à table?
Gɛ̌. E gɔ ghɔm bi m gɑ: Nyaptə ywətsʉ nə sɔ' hɑ bəm. Cwə yə gɑ̌ tsʉ ywə tə jwyə biŋ nwə́ a, o gɔ ghɔ tsʉ yǔ cwəlɔ.	Ne lui dira-t-il pas au contraire: Apprête-moi à souper et ceins-toi, et me sers jusqu’à ce que j’aie mangé et bu; et après cela, tu mangeras et tu boiras, toi?
E gɔ gho'tə ŋkwɔ e bɔ nə pa' e ghə ywə yə e gɔm bi e a?	Est-il obligé à l’esclave de ce qu’il a fait ce qui avait été commandé? Je ne le pense pas.
E lə pɑ ŋkho nthʉm mu' guŋ, shɑ mghɛ ka'pap pɔ gham sɔ' pu a pu yu'tə, wap tiŋnyə gʉə sʉəsʉə.	Et comme il entrait dans un village, dix hommes lépreux le rencontrèrent; et ils s’arrêtèrent de loin;
Shwé gɑ: Yeso ta, cɔmmtso mɔ́k.	et ils élevèrent la voix, disant: Jésus, maître*, aie pitié de nous!
Gɛ kwishwɔp tiŋnyə gʉə sʉəsʉə, la' e zhyə bɑ nə́ pʉ' mnyə myə́ de kɛbəŋ, dɑ mtso dzɔp kəkɔp e gɔm gɑ: Si kɑ yɛluŋ nə m̀, myə̀ gɛ mhɔ.	Et le publicain, se tenant loin, ne voulait même pas lever les yeux vers le ciel, mais se frappait la poitrine, disant : Ô Dieu, sois apaisé envers moi, pécheur*!
Gɑ siŋ wɔ gɑ bɛ yəŋ lə nə́ pɑnyə la' e bɑ si lɑ mhɔ myə́ shwyɛ' e; tə sɔ' m nə yə mu' mo la' Si lɑ mhɔ myə́ shwyɛ' e pɑ. Nə pa' mo yə e ŋa' nɑ e á pu gɔ sɔ' fi' e hɑ si, mo yə e fi' nɑ e hɑ si a pu ŋa' e hɑ thə́.	Je vous dis que celui-ci descendit en sa maison justifié plutôt que l’autre ; car quiconque s’élève, sera abaissé ; et celui qui s’abaisse sera élevé.
Shɑ pɔ lə lɑ ba po bwa nə sɔ' bi Yeso gɑ e yap bu nə pu. Pɑkhʉ pyə lə nə yɔ po'o shɔktə po bɔ.	Et on lui apporta aussi les petits enfants, afin qu’il les touchât ; et les disciples, le voyant, reprirent ceux [qui les apportaient].
Da' gɑ Yeso ghə pu lɑ po bwa bɔ sɔ̌', e ghɔm gɑ: Po tak po mkəcɔk po wap sɔ' bəm, ka po kɔ bi pu; nə pa' Nəfo Si bɑ yə pɔ pyə wap hwənyə wap a.	Mais Jésus, les ayant appelés, dit: Laissez venir à moi les petits enfants, et ne les en empêchez pas ; car à de tels* est le royaume de Dieu.
Kwa' nyənyɔ gɑ̌ siŋ wɔ gɑ mo yə e ka lɑ Nəfo Si m pa' mú kəcɔk mú a bɑ e tə gɔ sɔ' ko nə pɑ.	En vérité, je vous dis: Quiconque ne recevra pas le royaume de Dieu comme un petit enfant, n’y entrera point.
Mu' ŋkhám biŋ si lə həŋtə Yeso gɑ: Tá pɑpúŋ gɑ̌ gɔ ghə gɑ kɑ tə sɔ' kwi vɔk mama a?	Et un des chefs [du peuple] l’interrogea, disant: Bon maître, que faut-il que j’aie fait pour hériter de la vie éternelle?
Yeso ghɔm bi e gɑ: Nwə kɑ o ke a gɑ mo pɑpuŋ? Sɔmmo tə bɑ mo pɑpuŋ pɑ tə ně da' Si do e.	Et Jésus lui dit : Pourquoi m’appelles-tu bon ? Nul n’est bon, sinon un [seul], Dieu.
O bɑ o zhyə́ mco' gɑ: Kɑ ghə ghap; kɑ zhwə mo; kɑ zhʉ; kɑ cwanwə; ghə mku' tɔ ɔ pu mɔ ɔ	Tu sais les commandements: Ne commets point adultère; ne tue point; ne dérobe point; ne dis point de faux témoignage; honore ton père et ta mère.
Ŋkhǎm bɔ pa' gɑ: Ŋ dɑ́ jyə mco' bǎ tə fə mubwǎ.	Et il dit : J’ai gardé toutes ces choses dès ma jeunesse.
Yeso lə yu' po'o gɔm bi e gɑ: A yɑ̌wə jak o ta' ywə yɑmu': Fiŋ tsə tsyə o ghə a, gaptə bi mpə̌ŋ, biŋ sɔ' jap jʉ̌m m̀; o gɔ sɔ' ghə fʉ' kɛbəŋ.	Et quand Jésus eut entendu cela, il lui dit : Une* chose te manque encore : vends tout ce que tu as, et distribue-le aux pauvres, et tu auras un trésor dans les cieux ; et viens, suis-moi.
E lə nə yu' po'o sə e fi', nə pa' a lə bɑ e zhi té' o.	Et lui, ayant entendu ces choses, devint fort triste ; car il était extrêmement riche.
Yeso yɔ e po'o gɔm gɑ: Nə ko nə Nəfo Si bɑ a tʉɔ té' bi mghɛ ywə.	Et Jésus, voyant qu’il était devenu fort triste, dit: Combien difficilement ceux qui ont des biens entreront-ils dans le royaume de Dieu!
Nə pa' a yɛ̀ bi kamelo nə twɔk nə fǎ syap shyə́ pa' bi a pɑ gɛ ywə ko nə Nəfo Si a.	Car il est plus facile qu’un chameau entre par un trou d’aiguille, qu’un riche n’entre dans le royaume de Dieu.
Pɔ pyə wap lə yu' a həŋtə e gɑ: Tə́ a bɑ po'o wɑ ghɔ sɔ' vɔk?	Et ceux qui entendirent cela, dirent: Et qui peut être sauvé?
Yeso pa' gɑ: Ywə yə a shyə pɔmnəŋ a tə shyə Si pɑ!	Et il dit: Les choses qui sont impossibles aux hommes, sont possibles à Dieu.
Pɛtrɔ ghɔm gɑ: Yɔ, pyə lě gwa' tsə tsɔk awɛ jap jʉm o.	Et Pierre dit: Voici, nous avons tout quitté et nous t’avons suivi.
Yeso pa' bi pu gɑ: Kwa' nyənyɔ gɑ ghɔm bi po gɑ́ sɔmmo tə̌ wə yə e le gwa' la' tsyə, ba jwi e, bɑ pǒmmʉə pyə, bɑ mtǎ pu a mʉə, bɑ po pyə nə́ Nəfo Si.	Et il leur dit: En vérité, je vous dis, qu’il n’y a personne qui ait quitté maison, ou parents, ou frères, ou femme, ou enfants, pour l’amour du royaume de Dieu.
la' e ghə fʉ' cwəlɔ tə a yɔm, piŋ sɔ' cwə jʉm ko nə vɔk mama a pɑ.	qui ne reçoive beaucoup plus en ce temps-ci, et, dans le siècle qui vient, la vie éternelle.
Yeso lə ke pɔ shwɔppʉə mgham bəŋ e, gɔm bi pu gɑ: Po yu', pɑ si po'o bʉɔ m Yerusalɛm; guŋ mnwə awɛ yə mghɔm ghɔ̀m Si lə və nə Mu mo a, a pəmtə.	t prenant à lui les douze, il leur dit: Voici, nous montons à Jérusalem, et toutes les choses qui sont écrites par les prophètes touchant le fils de l’homme seront accomplies:
Pu gɔ hɑ e bi pɑ tə pɑ pɑ Yudea, pu yəmtə e, dɑ e jɔgo', nthətə́ mti nə e.	car il sera livré aux nations; on se moquera de lui, et on l’injuriera, et on crachera contre lui;
Piŋ cwɔ e, zhwə e, tə́ a nə pɑ tyɛ'dzʉ yɑtá e yam nə vʉ̌.	et après qu’ils l’auront fouetté, ils le mettront à mort ; et le troisième jour il ressuscitera.
Yeso lə ghɔm po'o la' pɑkhʉ pyə yu' kwa' pɑpuŋ. Mghɔm bɔ̌ pa' bɑ ǎ tʉmnyə, wap lə pɑwə jyə sɔmywə nə́.	Et ils ne comprirent rien de ces choses ; et cette parole leur était cachée, et ils ne comprirent* pas les choses qui étaient dites.
Yeso lə nə kəm bəŋ Yeriko, mu' fʉ pɑ kəŋ məjyə bɑ e cwə, bɑwə do ywə.	Et il arriva, lorsqu’il fut venu dans le voisinage de Jéricho, qu’un aveugle était assis sur le bord du chemin et mendiait.
Fʉ bɔ lə yu' pa' pɔmnəŋ wə shyə a həŋtə ywə yə a bɑ ya a.	Et entendant la foule qui passait, il demanda ce que c’était.
Pu siŋ e gɑ: Yeso bɑwə shyə̌.	Et on lui rapporta que Jésus le Nazaréen passait.
E cwe tə thə́ gɑ: Yeso Mú David cɔmmtso mə̌.	Et il cria, disant : Jésus, Fils de David, aie pitié de moi!
Pɔ pyə wap lə bɑ dzə́ e ɑ cɔktə e gɑ e lɛ́tə́; da' gɑ e piŋ shwé tə thə́ gɑ: Mu David cɔmmtso mə̌.	Et ceux qui allaient devant le reprirent afin qu’il se tût; mais il criait d’autant plus fort : Fils de David! aie pitié de moi.
Yeso tiŋnyə, gɔm gɑ pu lɑ e sɔ' bi e. E lə kəm bəŋ e, e həŋtə e gɑ:	Et Jésus, s’étant arrêté, ordonna qu’on le lui amenât ; et comme il s’approchait, il l’interrogea, [disant]:
O shəŋ gɑ gə la m wu? E pa' bi e gɑ: Cyəpɔ gɑ jɔ tsʉ'.	Que veux-tu que je te fasse ? Et il dit : Seigneur, que je recouvre la vue.
Yeso ghɔm bi é gɑ: Yɔ tsʉ'; piŋnthʉm o vɔk o.	Et Jésus lui dit : Recouvre la vue, ta foi t’a guéri*.
Et à l’instant il recouvra la vue et le suivit, glorifiant Dieu. Et tout le peuple, voyant cela, donna louange à Dieu	Et à l’instant il recouvra la vue et le suivit, glorifiant Dieu. Et tout le peuple, voyant cela, donna louange à Dieu.
Yeso lə ko Yeriko, bɑ shyə tisuŋ.	Et il entra dans Jéricho, et traversa [la ville].
Mu' ta' mbɛ tso tsyə pɑ Sakio, bɑ gɛ kwishwɔp, bɑ e zhi té' ŋwak.	Et voici, un homme, appelé du nom de Zachée: et il était chef de publicains, et il était riche;
E lə bɑwə shə́ŋ nə yɔ Yeso, da' gɑ e lə ku' nə yɔ e nə pa' é lə bɑ tutu' mo, bɑ pɔmnəŋ piŋ jɔm té' o.	et il cherchait à voir Jésus, quel il était ; et il ne pouvait, à cause de la foule, car il était petit de taille.
E lə khʉdʉ̌ gɔ dzə ŋkwɔ' nə shʉm thə. Nə tsʉ' yə Yeso lə́ bɑ gɔ cyə nə a, nə yɔ e.	Et, courant en avant, il monta sur un sycomore pour le voir ; car il allait passer là.
Yeso lə kəm tsʉ'u, bʉ' mnyə myə́, gɔm bi e gɑ: Sakio fi' mgʉ̌'; nə pa' a wə shəŋ gɑ shwə dyə o tyɛ' ɔ.	Et quand il fut venu à cet endroit, Jésus, regardant, le vit, et lui dit : Zachée, descends vite ; car il faut que je demeure aujourd’hui dans ta maison.
Sakio lə fi' mgʉ̌', ŋwɛnyə, pu e ghɔ la' e.	Et il descendit à la hâte, et le reçut avec joie.
Pu lə nə yɔ po'o, ŋkhukú, gɔm gɑ, e wə shwə́ m ywə mo cwəpuŋ.	Et voyant cela, tous murmuraient, disant qu’il était entré chez un pécheur pour y loger.
Sakio lə nə yɔ po'o sɔ' bəŋ Cyəpɔ gɔm gɑ: Cyəpɔ gɑ gɔ ghaptə tsə tsɑ nə ghə dəŋdəŋ jyə pʉə, hɑ ta' jyə bi mpə̌ŋ. Bi a pɑ bɑ gɑ̌ hɔnwə bi mo, bɑ gɑ gɔ pa' bi e m cʉm pfʉə.	Et Zachée, se tenant là, dit au Seigneur: Voici, Seigneur, je donne la moitié de mes biens aux pauvres ; et si j’ai fait tort à quelqu’un par une fauss accusation, je lui rends le quadruple.
A pɑ po'o Yeso ghɔm bi e gɑ: Kwa' tyɛ' ɔ vɔk ko nə yəŋ dyə, nə pa' ba mo yəŋ gɑ bɑ pɑ mu' mú Abraham.	Et Jésus lui dit: Aujourd’hui [le] salut est venu* à cette maison, vu que lui aussi est fils d’Abraham;
Nə pa' Mu mo lə sɔ' nə cəŋ piŋ vɔk ywə yə a lə pi a.	car le fils de l’homme est venu chercher et sauver ce qui était perdu.
Pu lə pɑ nthéŋmtəŋ nə nwə yə e lə bɑwə gɔm a, pa' pu a pu lə bɑ wap kəm bəŋ tisuŋ Yerusalɛm a, pu pɑwə ŋkwɛ gɑ Nəfo Si wə sɔ' a, e ghɔm mu' ghɔm tə tutə bi pu.	Et comme ils entendaient ces choses, il ajouta et [leur] dit une parabole, parce qu’il était près de Jérusalem, et qu’ils pensaient que le royaume de Dieu allait immédiatement paraître.
gɔm gɑ: Mu' mbɛ nə ŋkhənyə Nəfo lə pɑ gɔ m nə mu' guŋ gʉə sʉəsʉə pu hɑ Nəfo bi e, tə e piŋ bɑnyə jʉm.	Il dit donc: Un homme noble* s’en alla dans un pays éloigné, pour recevoir un royaume** et revenir.
E lə nə ghɔ ŋkhe shɑ mco' pyə pɔ gham su ntwa yap hɑ tsə bɛ gham bɛ gham bi pu, biŋ gɔm bi pu gɑ: Po ghɔ nthɛ ŋkhap ba tə̌ ŋ da' sɔ̌'.	Et ayant appelé dix de ses propres esclaves, il leur donna dix mines, et leur dit : Trafiquez jusqu’à ce que je vienne.
Da' gɑ pɑ guŋ pu lə bɑwə bɔ e. Wap lə təm pɔ gɑ wap ghɔ gɔm gɑ: Pyə ka kuŋ gɑ e sa' wɔk.	Or ses concitoyens* le haïssaient; et ils envoyèrent après lui une ambassade, disant: Nous ne voulons pas que celui-ci règne sur nous.
Pu lə hɑ nəfo bi e, e piŋ jʉm, ŋkhe mco' pyə́ pyə e lə hɑ ŋkhap bi pu a, nə zhyə pa' wap le nə nthɛ a.	Et il arriva, à son retour, après qu’il eut reçu le royaume*, qu’il commanda d’appeler auprès de lui ces esclaves auxquels il avait donné l’argent, afin qu’il sût combien chacun aurait gagné par son trafic.
Dəŋdzə co' e lə sɔ' gɔm gɑ: Bʉm myə o lə hɑ bəm ǎ, tsə tsə́ bɛ ghǎm.	Et le premier se présenta, disant : Maître*, ta mine a produit dix mines.
E ghɔm bi e gɑ: A puŋ m co' fo pɑpuŋ. Pa' o kě bɑ nyənyɔ nə muywə ywə́ á, gɑ̌ gɔ hɑ mtisuŋ gham bu o pɑ sa'.	Et il lui dit: Bien, bon esclave, parce que tu as été fidèle en ce qui est très peu de chose, aie autorité sur dix villes.
Batə mo yɑpʉə lə sɔ' gɔm bi e gɑ: Ta, bʉm myə o lə hɑ bəm a tsə́ tsə bɛ tɔ.	Et le second vint, disant : Maître, ta mine a produit cinq mines.
E ghɔm bi e gɑ: Ba wə yu gɔ pɑ sa' mtisuŋ mənthɔ.	Et il dit aussi à celui-ci : Et toi, sois [établi] sur cinq villes.
Wap lə ghɔ gɔm bi e gɑ: Ta pyə zhyə gɑ ghɔm tsǔ ba nwə yə o da'tə a bɑ dəŋdəŋ. O bɑ nyənyɔ nə guŋ pɔ awɛ. O da'tə məjyə Si nyənyɔ.	Et ils l’interrogèrent, disant : Maître, nous savons que tu dis et que tu enseignes justement, et que tu n’as point égard à l’apparence des personnes, mais que tu enseignes la voie de Dieu avec vérité.
A po'o bi a pɑ pyə ma' shwɔp bi kasa kɑ gɛ̌?	Nous est-il permis de payer le tribut à César, ou non?
Yeso lə zhyə yo' yə wap lə bɑ wap tʉ' nə e a gɔm bi pú gɑ: Po la'tə a bɛ ŋkhǎp. Wap la'tə e.	Et s’apercevant de leur perfidie, il leur dit : Pourquoi me tentez-vous?
E həŋtə wap gɑ: Thə́ mo ba ywə bvəvə yə a nə a bɑ yə wɑ? Wap pa' gɑ yə kasa.	Montrez-moi un denier; de qui a-t-il l’image et l’inscription? Et répondant, ils dirent: De César.
Yeso ghɔm bi pú gɑ: Po pa' ywə kasa bi kasa, ba' yə Si bi Si.	Et il leur dit: Rendez donc les choses de César à César, et les choses de Dieu à Dieu.
Wap lə yu' po'o la' wap zhyə nə lɑ ghɔm tsyə gəm e, nwə cyə wap, mshwə map cɑ.	Et ils ne pouvaient le surprendre dans ses paroles devant le peuple; et étonnés de sa réponse, ils se turent.
Shɑ pɑ Sadukai, pɔ pyə wap gɔm gɑ nə yam nə vʉ̌ tə bɑ wə a pɑ lə sɔ' yap bəŋ Yeso nə həŋtə e shɑ mnwə.	Et quelques-uns des sadducéens, qui nient qu’il y ait une résurrection, s’approchèrent, et l’interrogèrent.
Wap lə ghɔm bi e gɑ: Ta, Mosɛ lə və bi pyə gɑ. Mbɛ pɑ bɑ e ghə mumap e yə mbɛ bɑ e lɔmdyə̌, pfʉ tə tsə mú, e sɔk npfɔk e, pu e ghə yə gwya fɑ e bɔ.	disant: Maître, Moïse nous a écrit, que si le frère de quelqu’un meurt, ayant une femme, et qu’il meure sans enfants, son frère prenne la femme et suscite de la postérité* à son frère**.
A nəŋ bɑ po'o bɑ mu' mɑmjwi lə ghə pwabɛ sɔmbʉə. Dəŋdzə lɔmdyə pfʉ tə tsə́,	Il y avait donc sept frères; et le premier, ayant pris une femme, mourut sans enfants;
ba batə yɑpʉə	et le second 
batə yɑtá sɔk npfɔk; pɑ po'o nə pɔ sɔmbʉə; sɔm lə nə pfʉ dzə́ mú.	et le troisième la prit, et de même aussi les sept: ils ne laissèrent pas d’enfants et moururent;
Mjwi ti pfʉ yə.	et après eux tous la femme aussi mourut.
Wap nə́ miŋ həŋtə Yeso gɑ: A gɔ sɔ' pɑ́ nə tyɛ' nə yam nə vʉ̌ mjwǐ bɔ pɑ yə wɑ nə pú? Nə pa' guŋ yap sɔmbʉə lə lɔm e dyə.	Dans la résurrection donc, duquel d’entre eux sera-t-elle la femme, car les sept l’ont eue pour femme?
Yeso ghɔm bi pu gɑ: Pɔ pyə wap bɑ m nə yəŋ wɔ dzʉ a, dɔmdyə.	Et Jésus leur dit : Les fils de ce siècle* se marient et sont donnés en mariage;
Da' gɑ pɔ pyə wap bɑ wap ku'nyə nə sɔ' bɑ nə yə wɔ dzʉ yə a gɔ tə sɔ' a, piŋ pɑ ba m nə yam nə vʉ̌ a tə dɔmdyə pɑ.	mais ceux qui seront estimés dignes d’avoir part à ce siècle-là et à la résurrection d’entre les morts, ne se marient ni ne sont donnés en mariage.
Vʉ̌ tə jɑ nə pu pɑ, nə pa' wap bɑ wap cʉ' m pá' pɑ aŋgəle a, shʉ' po Si, pǒ nə yam nə vʉ̌.	car aussi ils ne peuvent plus mourir; car ils sont semblables aux anges, et ils sont fils de Dieu, étant fils de la résurrection.
Nə pa' mpfəsi gɔ sɔ' yam nə vʉ̌, nə pa' Mosɛ bɑ e le da'tə yá nə cwə cu' mghé mɔk tə khə tsʉ' yə e ŋkhe Cyəpɔ gɑ Si Abraham, Si Isak, Si Yakop a.	Or que les morts ressuscitent, Moïse même l’a montré, au [titre] : «Du buisson», quand il appelle le *Seigneur : le Dieu d’Abraham, et le Dieu d’Isaac, et le Dieu de Jacob*.
Si tə bɑ Si mpfə pɔ pɑ, e bɑ Si pɔmtʉɔ pyə wap bɑ pyə a.	Or il n’est pas le Dieu des morts, mais des vivants; car pour lui tous vivent.
Shɑ pɑ zhyə́ mco' ghɔm gɔm gɑ: Ta o ghɔm a puŋ	Et quelques-uns des scribes, répondant, dirent: Maître, tu as bien dit.
nə pa' wap la tə ku' nə piŋ həŋtə e sɔmywə a.	Et ils n’osèrent plus l’interroger sur rien.
A lə pɑ nə mu' tyɛ'dzʉ nə mtyɛ'dzʉ myə e lə bɑwə ji'tə pɔmnəŋ ywə Dyə Si bɑ siŋ wap Cuŋ pɑpuŋ a, mtadyə mkamsi pu a pɑ zhyə mco', ba mghətso ŋwak.	Et il arriva, l’un de ces jours*, comme il enseignait le peuple dans le temple et évangélisait, que les principaux sacrificateurs et les scribes survinrent avec les anciens.
Gɔm bi e gɑ: Siŋ wɔk tʉɔ yə o nə gə mɔ mnwə a, kə mo yə e hɑ tʉɔ bɔ bu a lə.	Et ils lui parlèrent, disant: Dis-nous par quelle autorité tu fais ces choses, ou qui est celui qui t’a donné cette autorité?
E ghɔm bi pu gɑ: Ba myə gɑ̌ gɔ həŋtə wɔ nwə:	Et répondant, il leur dit : Je vous demanderai, moi aussi, une chose, et dites-moi:
Po siŋ a: Kwǐshyə Yohane lə fɑ m kɛbəŋ kɑ bi pɔmnəŋ?	Le baptême de Jean était-il du ciel, ou des hommes?
Wap lə sɛ cəcɑ̌ pu gɑ: Pɑ ghɔm gɑ a lə fɑ m kɛbəŋ, bɑ e gɔ ghɔm gɑ: tə nwə kɑ bɑ po lě tə piŋ e?	Et ils raisonnèrent entre eux, disant : Si nous disons : Du ciel, il dira : Pourquoi ne l’avez-vous pas cru?
Pɑ nəŋ gɔm gɑ a lə fɑ m bi pɔmnəŋ, bɑ pu gɔ lɑ mwɔ' tamtə wɔk pɑ nə pa' a bɑ pu zhyə gɑ Yohane lə bɑ gɔm ghɔm Si.	Et si nous disons: Des hommes, tout le peuple nous lapidera, car il est persuadé que Jean était un prophète.
Wap lə pa' gɑ wap ka zhyə tsʉ yə a lə fɑ m nə a.	Et ils répondirent qu’ils ne savaient pas d’où [il était].
Yeso piŋ gɔm yə́ bi pu gɑ: Bi a pɑ́ ba myə̀ lə siŋ wɔ tʉɔ yə gɑ̌ nə gə mnwə bɔ a.	Et Jésus leur dit: Moi non plus, je ne vous dis pas par quelle autorité je fais ces choses.
Yeso lə ghɔm po'o biŋ dɑ ghɔm tə tutə gɔm bi pɔmnəŋ gɑ: Mu' mo lə tsə̌ mthə nə nu' mlu' pe e, jo' bi pɑ nu' mlu', nthəm nthʉm guŋ gɔ m nə́ mu' tsʉ'.	Et il se mit à dire au peuple cette parabole: Un homme planta une vigne, et la loua à des cultivateurs, et s’en alla hors du pays pour longtemps.
Cwə lə ku'u e təm mu' gɛfa' e bi pɑ nu' mlu' gɑ e ghɔ kwi ywə yə a nthəm pe a. Pɑ nu' mlu' lə ko shwɔ e, jəŋ e tə hɑ sɔmywə bi e.	Et en la saison, il envoya un esclave aux cultivateurs, afin qu’ils lui donnassent du fruit de la vigne ; mais les cultivateurs, l’ayant battu, le renvoyèrent à vide.
E lə piŋ nthəm mu' gɛfa' e bi pu. Wap ko ŋkwi' shwɔ bɑ yʉ́, jəmtə e, jəŋ e tə hɑ sɔmywə bi e.	Et il envoya encore un autre esclave ; mais l’ayant battu lui aussi, et l’ayant traité ignominieusement, ils le renvoyèrent à vide.
E lə piŋ ŋkwi' nthəm mu' mo batə yɑtá, wap ko bo' fiŋ nə e, tə jəŋ e.	Et il en envoya encore un troisième ; mais ils blessèrent aussi celui-ci, et le jetèrent dehors.
Gɛ pě sɛ gɑ: Gɑ̌ gɔ ghə gɑ kɑ? Gɑ̌ gɔ təm mú a yə gɑ ŋkhuŋ e té' a; bǎ yʉ́, wap gɔ ko ghə mku' myə́.	Et le maître de la vigne dit : Que ferai-je ? J’enverrai mon fils bien-aimé ; peut-être que, quand ils verront celui-ci, ils le respecteront.
Da' gɑ pɑ nu' mlu' lə nə yɔ mú é sɛ cəcɑ̌ pu gɑ: E bɑ dzʉdyə̌; pɑ zhwə e, a tsə mcʉ́' cʉ́' tsɔk pɑ.	Mais quand les cultivateurs le virent, ils raisonnèrent entre eux, disant: Celui-ci est l’héritier tuons-le, afin que l’héritage soit à nous.
Wap lə lɑ e nthəm pé cwəlɔ, jwə e. Gɛ pe gɔ po'o ghə m gɑ kɑ nə pú?	Et l’ayant jeté hors de la vigne, ils le tuèrent. Que leur fera donc le maître de la vigne?
E gɔ sɔ' sɔ' zhwətə pɑ nu' mlu' bɔ pyə a bɑ wap ka ku' nə sɔmywə a; hɑ pe bi shɑ pɔ. Wap lə nə yu' po'o gɔm gɑ: Bi a lə pɑ pa' a	Il viendra et fera périr ces cultivateurs, et donnera la vigne à d’autres. Et l’ayant entendu, ils dirent : Qu’ainsi n’advienne!
Yeso lə lě wap dəŋdəŋ, həŋtə wap gɑ: Ghɔm tsɔ tsyə pu lə və nthʉm ŋwa'nyə Si a nthutə gɑ́ kɑ̀? Gwɔ' yə pɑ pəm pa' lə wa' a lě dí ji gwɔ' phə pa'	Et lui, les regardant, dit : Qu’est-ce donc que ceci qui est écrit : «La pierre que ceux qui bâtissaient ont rejetée, celle-là est devenue la maîtresse pierre du coin»?
Bǎ ya mo lə yə e vʉ nə gwɔ' bɔ a, gɔ po'tə nɑ́ e, mo yə gwɔ' bɔ vʉ nə e a, a tsa'tə e.	Quiconque tombera sur cette pierre, sera brisé ; mais celui sur qui elle tombera, elle le broiera.
A lə pɑ po'o mtadyə mkamsi pu a pɑ zhyə́ mco' cəŋ nə ghəm e pɑ cwə o bɔ, da' gɑ biŋ bɑwə bwɔk pɔmnəŋ. Nə pa' a lə bɑ wap zhyə gɑ Yeso lə gɔm ghɔm tə tutə bɔ pɑ nə́ pú.	Et les principaux sacrificateurs et les scribes cherchèrent, en cette heure même, à mettre les mains sur lui ; et ils craignaient le peuple, car ils connurent qu’il avait dit cette parabole contre eux.
Wap lə to' nə na' Yeso, nthəm mjuŋ gɑ wap ghɔ dəŋtə e dɑ pɑ ghɔm tsyə nə gəm e, tə hɑ e bi pɑ sa' guŋ pu a bi gɔpna'.	Et l’observant, ils envoyèrent des agents secrets, qui feignaient d’être justes, pour le surprendre en [quelque] parole, de manière à le livrer au magistrat et au pouvoir du gouverneur.
Yə mu' mo sɔ' gɔm gɑ: Cyəpɔ yɔ ŋkhap o yə̌ŋ; gɑ̌ bɑ ŋ dě ŋkwɑ́ nə pak dzə́ dwɔ́';	Et un autre vint, disant: Maître, voici ta mine, que j’ai gardée déposée dans un linge;
nə pa' ŋ də bɑwə bwɔk o, nə kɑlə o bɑ mo shɔkcɔ̌k, bɑ dɑ ywə yə o ka yap a, dɑ ywə tsʉ' yə o le tə tsə ywə nə a.	car je t’ai craint, parce que tu es un homme sévère: tu prends ce que tu n’as pas mis, et tu moissonnes ce que tu n’as pas semé.
E ghɔm bi e gɑ: Gɛfa' cwəpuŋ gɑ gɔ cyə pɑ nə ghɔm tsǔ tə ghəm o. O lə zhyə gɑ́ gɑ̌ bɑ mo shɔkcɔ̌k; bɑ dɑ tə yap, dɑ tə tsə;	Il lui dit: Je te jugerai par ta propre parole*, méchant esclave: tu savais que moi je suis un homme sévère, prenant ce que je n’ai pas mis et moissonnant ce que je n’ai pas semé;
nwə kɑ bɑ o lě tə́ nyəŋ ŋkhap a baŋk? Bɑ ŋ də gɔ pɑnyə nə té bɑ ǎ tsə́.	et pourquoi n’as-tu pas mis mon argent à la banque, et quand je serais venu je l’eusse retiré avec l’intérêt?
E lə piŋ gɔm bi pɔ pyə pu a pu lə bɑ tsʉ'u a gɑ: Po kwi ŋkhap yə a bi a, hɑ bi mo yə e gə tsə gham a.	Et il dit à ceux qui étaient présents : Ôtez-lui la mine et donnez-la à celui qui a les dix mines.
Wap ghɔm bi é gɑ: Cyəpɔ a bɑ e tsə ghə tsə ghǎm.	Et ils lui dirent : Seigneur, il a dix mines.
E ghɔm bi pu gɑ: Gɑ siŋ wɔ gɑ pu gɔ sɔ' hɑ ywə bi mo yə e ghə ywə a, sɔ' m nə mo yə e ka ghə ywə a, ba yə muywə yə a bi a pu kwi.	Car je vous dis qu’à quiconque a, il sera donné ; et à celui qui n’a pas, cela même qu’il a lui sera ôté.
Ba po'o, po lɑ mghɛ bo pɑ̌ pyə wap ka tə bɑwə biŋ gɑ sa' wap a pɑ sɔ' dzə m̀ a, gwatə wap.	Mais ceux-là, mes ennemis, qui n’ont pas voulu que je régnasse sur eux, amenez-les ici et tuez-les devant moi.
Yeso lə ghɔm po'o, nthamdzə nə pʉɔ dɑ m Yerusalɛm.	Et ayant dit ces choses, il allait devant eux, montant à Jérusalem.
E lə ghɔ tə bɑ ŋkhəm Befage pu Betanya nə ghəŋ kuŋ yə pu ŋkhe gɑ kúŋ mthə olivə a, Yeso təm shɑ pɑkhʉ pyə pɑpʉə	Et il arriva, comme il approchait de Bethphagé et de Béthanie, vers la montagne appelée des Oliviers, qu’il envoya deux de ses disciples, disant:
gɔm bi pu gɑ: Po ghɔ nə la' tsyə ǎ dzə a; po gɔ ko wə yɔ mú jakasi yə pu ka wuŋ ŋkwɔ' nə e a, bɑ pu cəŋ é, po kyɛ' e nə sɔ'.	Allez au village qui est vis-à-vis ; et y étant entrés, vous trouverez un ânon attaché, sur lequel jamais aucun homme* ne s’assit ; détachez-le, et amenez-le.
Mo həŋtə wɔ gɑ: Po ŋkhyɛ' e gɑ kɑ? Po ghɔm gɑ: Cyəpɔ wə shəŋ.	Et si quelqu’un vous demande pourquoi vous le détachez, vous lui direz ainsi: Le Seigneur en a besoin.
Pɔ pyə pú lə təm wap a, lə ghɔ biŋ jɔ guŋ ywə awɛ pɑ pa' Yeso la' gɔm a.	Et ceux qui étaient envoyés, s’en allant, trouvèrent [tout] comme il le leur avait dit.
Wap lə pɑ̌ ŋkhyɛ' mú jakasi, mghɛ pyə́ ghɔm bi pú gɑ: Po ŋkhyɛ' e gɑ kɑ?	Et comme ils détachaient l’ânon, les maîtres de celui-ci leur dirent : Pourquoi détachez-vous l’ânon?
Wap ghɔm gɑ: Cyəpɔ wə shə́ŋ.	Et ils dirent: Parce que le Seigneur en a besoin.
Wap lə ma' mdzə́ map dəm mú jakasi, dɑ e nə gɔ hɑ bi Yeso, Yeso kwɔ́' dəm e.	Et ils l’amenèrent à Jésus; et ayant jeté leurs vêtements sur l’ânon, ils mirent Jésus dessus.
Wap lə nə ghiŋ, lə pɔmnəŋ pɑ siŋ mdzə́ map mə́jyə.	Et comme il allait son chemin, ils étendaient leurs vêtements sur le chemin.
wap lə ghɔ tə bɑ ŋkhəm bəŋ Yerusalɛm, nə məjyə yə a dzəŋ fɑ m nə kuŋ mthə olivə, guŋ vəŋ pɑkhʉ pyə awɛ ŋwɛnyə, bɑ go'tə Si tə thə nə guŋ msya myə wap lə yɔ a.	Et comme il approchait déjà, à la descente de la montagne des Oliviers, toute la multitude des disciples, se réjouissant, se mit à louer Dieu à haute voix pour tous les miracles qu’ils avaient vus, disant:
Wap lə bɑwə gɔm gɑ: Byanyə bi mo yə e wə sɔ' a, nə fo, tso Cyəpɔ!Hwitə pɑ kɛbəŋ, ghamtə pɑ bi Si.	Béni soit le roi qui vient au nom du *Seigneur*! Paix au ciel, et gloire dans les lieux très hauts!
Shɑ pɑ Farisai pyə wap lə bɑ́ cəcɑ̌ pɑkhʉ pyə́ a lə ghɔm bi Yeso gɑ: Ta, ghɔm gɑ pɑkhʉ pu lɛ́tə́.	Et quelques-uns des pharisiens lui dirent du milieu de la foule : Maître, reprends tes disciples.
Yeso ghɔm bi pú gɑ: Gɑ siŋ wɔ gɑ wap la dɛtə bɑ mwɔ' gɔ zhwɔp!	Et répondant, il leur dit: Je vous dis que si ceux-ci se taisent, les pierres crieront.
Yeso lə ghɔ tə bɑ ŋkhəm bəŋ tisuŋ, jɔ tisuŋ, dɔ̌ nə é.	Et quand il fut proche, voyant la ville, il pleura sur elle, disant:
gɔm gɑ: Ba wə yǔ la' pe' jyə ywə yə bi a pɑ a hɑ hwitə bu! Da' gɑ ǎ cwəlɔ bɑ ǎ tʉmnyə, o lə pɑwə jɔ.	Si tu eusses connu, toi aussi, au moins en cette tienne journée, les choses qui appartiennent à ta paix ! mais maintenant elles sont cachées devant tes yeux.
Shɑ mtyɛ'dzʉ wə sɔ́' myə mghɛ bo pǔ gɔ tsam o nyəŋ tuŋ, hyanyə o mghəŋ mghə̌ŋ.	Car des jours viendront sur toi, où tes ennemis t’entoureront de tranchées, et t’environneront, et te serreront de tous côtés.
tsa'tə o, pu a po pǔ, sa'tə o, wap lə nə tak o, sɔm gwɔ' yɑ dəm mú', pa' o lě tə́ zhyə́ tyɛ'dzʉ́ yə pu lə kəka o a.	et te renverseront par terre, toi et tes enfants au dedans de toi ; et ils ne laisseront pas en toi pierre sur pierre, parce que tu n’as point connu le temps de ta visitation*.
lə ko Dyə Si ntho' nə zhəŋ pɑ tɛmtɔ.	Et il entra au temple, et se mit à chasser dehors ceux qui y vendaient et qui y achetaient.
lə bɑ gɔm bi pu gɑ: A bɑ pu lě bvə́ gɑ dyə a gɔ sɔ' pɑ dyə mcwyɛ'nyə tə po nə gə dyə msamshwə.	leur disant: Il est écrit: «Ma maison est une maison de prière»; mais vous, vous en avez fait une caverne de voleurs.
E lə bɑ Dyə Si guŋ mtyɛ'dzʉ awɛ bɑ ji'tə pɔmnəŋ. Mtadyə mkamsi, pu a pɑ zhyə mco', ba mfo pɑ shəŋ nə zhwə e.	Et il enseignait tous les jours dans le temple; et les principaux sacrificateurs et les scribes, et les principaux du peuple, tâchaient de le faire mourir.
Da' gɑ la' wap zhyə pa' wap gɔ ghə a, nə pa' pɔmnəŋ lə bɑwə shəŋtə́ biŋ nwə yə e lə bɑwə gɔm a.	Et ils ne trouvaient rien qu’ils pussent faire; car tout le peuple se tenait suspendu à ses lèvres pour l’entendre.
Nə pa' ba David yə gɔm nthʉm ŋwa'nyə mzhwɔp gɑ: Cyəpɔ ghɔm bi Cyəpɔ a gɑ: Cwə nə ghəŋ pu tʉɔ a	Et David lui-même dit, dans le livre des Psaumes: «Le Seigneur a dit à mon seigneur:
tə gə o ghiŋ də̌m mghɛ bo pǔ.	Assieds-toi à ma droite, jusqu’à ce que je mette tes ennemis pour marchepied de tes pieds»
David ŋkhe e gɑ Cyəpɔ e, e piŋ bɑ mú e m gɑ kɑ?	David donc l’appelle seigneur; et comment est-il son fils?
Yeso lə piŋ gɔm bi pɑkhʉ pyə dzə guŋ pɔ awɛ gɑ:	Et comme tout le peuple écoutait, il dit à ses disciples:
Po pɔm pɑ zhyə́ mco' pyə wap ŋkwa nsʉə dzə nə giŋ, bɑ shəŋ gɑ pu ca'tə wap dəm sim, ba ŋkho sinagogə shwə nə dəŋdzə kwɔ', biŋ bɑ tsʉ la'nwə shwə pɑ nə dəŋ dzə tsʉ' a.	Soyez en garde contre les scribes, qui se plaisent à se promener en longues robes, et qui aiment les salutations dans les places publiques, et les premiers sièges dans les synagogues, et les premières places dans les repas;
Wap pyə wap mitə tsə mpfɔk ndyə map, biŋ bɑ gə msʉəsʉə mcwyɛ'nyə nə fʉtə wap a. Pu gɔ sɔ' nyəŋ shɛ yə ǎ cyə a thə' pú.	qui dévorent les maisons des veuves, et pour prétexte font de longues prières ; — ceux-ci recevront une sentence plus sévère.
Yeso lə pʉ' mnyə, jɔ pɔ pyə wap lə bɑwə nyəŋ ywə nthʉm kak yə pu nyəŋ ywə nə́ fa' Dyə Si nə a.	Et comme il regardait, il vit des riches qui jetaient leurs dons au trésor.
E lə yɔ bɑ mu' npfɔk mjwǐ sɔ' nyəŋ tsə bɛ pʉə nthʉm ó.	Et il vit aussi une pauvre veuve qui y jetait deux pites*.
E ghɔm gɑ: Kwa' nyənyɔ gɑ̌ siŋ wɔ gɑ bəŋ npfɔk mjwǐ yəŋ gɑ nyəŋ shyə guŋ pɔ awɛ.	Et il dit: En vérité, je vous dis que cette pauvre veuve a jeté plus que tous [les autres];
Nə pa' guŋ pɔ awɛ lɑ pɑ dzyak nə sɔ' hɑ, tə sɔ' m nə e, e ghɔ nə pəŋ é hɑ guŋ yə ywə yə e kɑ gɔ nə vɔk a.	car tous ceux-ci ont jeté aux offrandes [de Dieu] de leur superflu, mais celle-ci y a jeté de sa pénurie, tout ce qu’elle avait pour vivre.
Shɑ́ pɔ lə pɑ gɔmnwə nə Dyə Si ba nə tsə mkwiŋ myə a lə bɑ nə Dyə Si a, mwɔ' pu a guŋ tsə tsyə pu lə hɑ Dyə Si a, Yeso ghɔm gɑ:	Et comme quelques-uns parlaient du temple [et disaient] qu’il était orné de belles pierres et de dons*, il dit:
Mtyɛ'dzʉ wə sɔ́', myə a gɔ ghɔ nə mwɔ' bǎ, sɔm lə piŋ shwə nə sɔm á, bɑ pu kwɔk ma'tə si awɛ.	Quant à ces choses que vous regardez, les jours viendront où il ne sera laissé pierre sur pierre qui ne soit jetée à bas.
Wap həŋtə Yeso gɑ: Ta, a gɔ sɔ' pɑ po'o sǒ? Pu gɔ sɔ' lɑ kɑ nə zhyə mnwə bɔ̌?	Et ils l’interrogèrent, disant: Maître, quand donc ces choses auront-elles lieu, et quel sera le signe quand ces choses devront arriver?
Yeso ghɔm bi pu gɑ: Po pɔmtə gɑ mo kɑ ghə po hɔjyə̀. Nə pa' pɔ tə jɔm gɔ sɔ' sɔ' nə tso tsɑ̌ piŋ pɑ ghɔm gɑ: A bɑ a, cwə̌ ghɔptə. Po pɔmtə nə cʉ́m jʉ̌m pú.	Et il dit : Prenez garde que vous ne soyez séduits ; car plusieurs viendront en mon nom, disant : C’est moi, et le temps est proche ; n’allez point après eux.
Pɔ gɔ sɔ' yu' shu, pu piŋ bɑ gɔmnwɔ nə shu. Po kɑ pwɔk. A puŋ gɑ tsə bɔ təm awɛ. Da' gɑ a lə wuŋ bɑ nə miŋ.	Et quand vous entendrez parler de guerres et de séditions, ne vous épouvantez pas ; car il faut que ces choses arrivent premièrement ; mais la fin ne sera pas tout aussitôt.
E lə piŋ gɔm bi pu gɑ: Mu' guŋ gɔ sɔ' lo' yə mu' guŋ; mu' nəfo pɑ do' yə mu' nəfo.	Alors il leur dit: Nation s’élèvera contre nation, et royaume contre royaume;
Ca' gɔ sɔ' pɑ cʉ'nyə po'o té', mu' bɔkbɔk gho pɑ gəm pɔmnəŋ jwətə wap, a kəya' vʉ nə shɑ mtsʉ'. Msya pu a shɑ mtiŋ təm kɛbəŋ.	et il y aura de grands tremblements de terre en divers lieux, et des famines, et des pestes ; et il y aura des sujets d’épouvantement et de grands signes du ciel.
A gɔ sɔ' nə təm po'o, bɑ pu ghəm wɔ, pɑ́ lɑ wɔ yɔgo' sinagogə, nyəŋ wɔ dyəcɛ̌. Pɑ́ lɑ wɔ ghɔ dzə mfomfo pu a mgɔpna' nə tso tsɑ̌.	Mais, avant toutes ces choses, ils mettront les mains sur vous, et vous persécuteront, vous livrant aux synagogues et [vous mettant] en prison; et vous serez menés devant les rois et les gouverneurs à cause de mon nom.
A cyə m po'o po pɑ mghɛ kwinthɛ pɑ̌.	Et cela se tournera pour vous en témoignage.
Ka lam tsɔ́ sɔ́ nə ywə yə po gɔ sɔ' nə kwinthɛ a.	Mettez donc dans vos cœurs de ne pas vous préoccuper à l’avance de votre défense.
Gɑ gɔ sɔ' hɑ ghɔm ba fʉ̌ yə bi a pɑ sɔm gɛ bo yɔ lə ghə ya a bi po.	car moi je vous donnerai une bouche et une sagesse, à laquelle tous vos adversaires ne pourront répondre ou résister.
Mfɑ pɔ ba mso pɔ gɔ sɔ' pɑ tɛ́mnɛ́ mɔ, zhwə bo'gwyə pɔ cəcɑ̌ po	Et vous serez aussi livrés par des parents et par des frères, et par des proches et par des amis, et on fera mourir [quelques-uns] d’entre vous
Guŋ pɔ awɛ gɔ sɔ' pɔ wɔ nə tso tsɑ̌.	Mfɑ pɔ ba mso pɔ gɔ sɔ' pɑ tɛ́mnɛ́ mɔ, zhwə bo'gwyə pɔ cəcɑ̌ po.
Da' gɑ sɔm ta' nəŋ thə́ yɔ lə pi pɑ.	Et pas un cheveu de votre tête ne périra.
A gɔ sɔ' cyə m nə kaktʉɔ yɔ po vɔk tʉm tsɔ.	Possédez* vos âmes par votre patience.
Cwə yə po gɔ sɔ' yɔ bɑ msəŋwi lɑ Yerusalɛm a, pɔ zhyə́ gɑ cwə ghəghʉɔ é ku'.	Et quand vous verrez Jérusalem environnée d’armées, sachez alors que sa désolation est proche.
A la' tə bɑ po'o, pɔ pyə wap Yudea a khʉ gɔ m dəm khuŋgɔ̌; pɔ pyə wap nthʉm tisuŋ a khʉ nthəm, ba pɔ pyə wap m go a kɑ pɑnyə tisuŋ.	Alors, que ceux qui sont en Judée s’enfuient dans les montagnes ; et que ceux qui sont au milieu de Jérusalem s’en retirent ; et que ceux qui sont dans les campagnes* n’entrent pas en elle.
nan	Car ce sont là des jours de vengeance* ; afin que toutes les choses qui sont écrites soient accomplies.
Nə pa' a gɔ sɔ' pɑ tyɛ'dzʉ nə pa' bo, ywə yə pu lə və a, a pəmtə.	Car ce sont là des jours de vengeance* ; afin que toutes les choses qui sont écrites soient accomplies.
Ghəghʉɔ pɑjwǐ tsʉ̌m pu a mʉə po nə tyɛ' dzʉ bɔ, nə pa' mɑzhwiŋ gɔ sɔ' pɑ́ nthʉm guŋ, lúŋ Si yɛ nə pɔmnəŋ.	Mais malheur à celles qui sont enceintes et à celles qui allaitent en ces jours-là! car il y aura une grande détresse sur le pays, et de la colère contre ce peuple.
Pu pɑ dɑ mnyədwɔp pəpɛ gwatə wap, mguŋ mguŋ pɑ gəm wap nə gɔ gə mkwɔ pap, pɑ tə́ pɑ pɑ Yudea nəŋtə Yerusalɛm tə̌ yap cwədzʉ̌ kǔ'.	Et ils tomberont sous le tranchant de l’épée, et seront menés captifs parmi toutes les nations ; et Jérusalem sera foulée aux pieds par les nations jusqu’à ce que les temps des nations soient accomplis.
Mtiŋ təm nə nam, ba nə mɑŋwə́, ba m nə msɛ́, a piŋ bɑ dəm sicǎ' mguŋ pɑ jwiŋ. Lam tsap pɑ sɔ nə́ nə cu' shyə lɑpʉə ba fa é.	Et il y aura des signes dans le soleil et la lune et les étoiles*, et sur la terre une angoisse des nations en perplexité devant le grand bruit de la mer et des flots.
Pɔmnəŋ gɔ sɔ' pfʉ́ cwɔ', bɑ bwɔk ywə yə a gɔ cyə dəmca' a, nə pa' mtʉɔ kɛbəŋ gɔ sɔ' cʉ'nyə.	les hommes rendant l’âme de peur et à cause de l’attente des choses qui viennent sur la terre habitée, car les puissances des cieux seront ébranlées.
A gɔ pɑ cwə o bɔ pu yɔ Mú mo e sɔ' dəm mlwa nthʉm ghu'tə ba tʉɔ.	Et alors on verra le fils de l’homme venant sur une nuée avec puissance et une grande gloire.
Cwə yə mnwə bɔ gɔ təm a, po tiŋnyə dəŋdəŋ, bʉ' mthə́ mɔ, nə pa' cwə nə vɔk wɔ ghɔptə.	Et quand ces choses commenceront à arriver, regardez en haut, et levez vos têtes, parce que votre rédemption* approche.
Yeso ghɔ́m mu' ghɔm tə tutə bi pu gɑ: Po le thə́ nthɔmmthə pu a guŋ mthə́ awɛ tə jɔ.	Et il leur dit une parabole : Voyez le figuier et tous les arbres:
Cwə yə po jɔ bɑ mhwə to' nə twɔp nə a po ghɔm gɑ cwədzʉ pɑpuŋ wə sɔ́'.	quand ils ont déjà commencé à pousser, vous connaissez par vous-mêmes, en les voyant, que l’été est déjà proche.
A dəŋdəŋ po'o, po la' jɔ mnwə bɔ təm po zhyə gɑ Nəfo Si wə sɔ̌'.	De même aussi vous, quand vous verrez arriver ces choses, sachez que le royaume de Dieu est proche.
Gɑ wə siŋ wɔ kwa' nyənyɔ: Pɔmnəŋ nə yəŋ wɔdzʉ́ tə gɔ sɔ' cyə tə mnwə bɔ sɔ́' pɑ.	En vérité, je vous dis que cette génération ne passera point que tout ne soit arrivé.
Kɛbəŋ pu ca' gɔ sɔ' mi, da' gɑ́ mghɔm mə tə gɔ la' mi pɑ.	Le ciel et la terre passeront, mais mes paroles ne passeront point.
Po pɔmtə gɑ́ mlu' pu a ywətsǔ ba m nə zhwiŋ kɑ ghə tʉm tsɔ pwa. Bwɔk gɑ tyɛ'dzʉ bɔ kɑ sɔ' bvonyə́ wɔ vonyə.	Et prenez garde à vous-mêmes, de peur que vos cœurs ne soient appesantis par la gourmandise et l’ivrognerie, et par les soucis de la vie, et que ce jour-là ne vous surprenne inopinément;
A gɔ sɔ' vʉ dəm guŋ pɑ nthʉm dzʉ awɛ pa' ŋkhə vʉ́m a.	car il viendra comme un filet sur tous ceux qui habitent sur la face de toute la terre.
Ka po ti, po pɑ shwyɛ'nyə Si guŋ mcwə awɛ po'o gɑ e hɑ gu' bi po, po vɔk mnwə bɔ myə a gɔ sɔ' sɔ' a, tə ŋwak yɔ dzə Mú mo dəŋdəŋ.	Veillez donc, priant en tout temps, afin que vous soyez estimés dignes d’échapper à toutes ces choses qui doivent arriver, et de vous tenir devant le fils de l’homme.
Yeso lə jwɔk ji'tə pɔmnəŋ nwə Dyə Si, á cwə bɑ bwadzʉ̌ e ghɔ dəm kuŋ mthə olivə.	Et il passait les jours dans le temple à enseigner ; et les nuits il sortait et demeurait dans la montagne qui est appelée des Oliviers.
Guŋ pɔ awɛ piŋ bɑ sɔ' Dyə Si kwa' mɑmpʉm dzʉ bɑ ju' ywə yə e gɔm a.	Et tout le peuple, dès le point du jour, venait à lui dans le temple, pour l’entendre.
Tyɛ'dzʉ ŋwɛnyə msɛ tə ŋkwɔ' msɛ yə pu ŋkhe gɑ paska a lə pɑ sɔ'	Or la fête des pains sans levain, qui est appelée la Pâque, approchait.
mtadyə mkamsi pu a pɑ zhyə mco' pɑwə shəŋ pa' wap gɔ ghə tə zhwə Yeso a, nə pa' wap lə bɑwə bwɔk pɔmnəŋ.	Et les principaux sacrificateurs et les scribes cherchaient comment ils pourraient le faire mourir ; car ils craignaient le peuple.
A lə pɑ po'o Sata ko nə Yuda Iskariɔt yə e lə bɑ mu' nə pɑkhʉ Yeso shwɔppʉə m gham a.	Et Satan entra dans Judas, surnommé Iscariote, qui était du nombre des douze.
E ghɔ pu a mtadyə mkamsi ba mtadyə səŋwi cɔm pa' wap gɔ ghə tə e hɑ Yeso bi pu a.	et il s’en alla et parla avec les principaux sacrificateurs et [les] capitaines sur la manière dont il le leur livrerait.
Wap lə ŋwɛnyə, biŋ gɑ wap gɔ hɑ ŋkháp bi e.	Et ils se réjouirent, et convinrent de lui donner de l’argent.
E lə piŋ cwəlɔ, bɑwə shəŋ kwa' pá' e gɔ nə hɑ Yeso bi pu tə pɔmnəŋ jyə a.	Et il s’engagea; et il cherchait une bonne occasion pour le leur livrer sans que la foule y fût.
Tyɛ'dzʉ msɛ tə kwɔ'msɛ, tyɛ'dzʉ yə pu lə bɑwə gɔ zhwə dzə́ nə paska a lə kú'.	Et le jour des pains sans levain, dans lequel il fallait sacrifier la pâque, arriva.
Yeso təm Pɛtrɔ pu Yohane gɔm bi pu gɑ: Po ghɔ nyaptə Paska pɑ tsʉ́.	Et il envoya Pierre et Jean, disant : Allez, et apprêtez-nous la pâque, afin que nous la mangions.
Wap həŋtə e gɑ: O shəŋ gɑ pyə nyaptə Paska tsʉ' kʉ́?	Et ils lui dirent : Où veux-tu que nous l’apprêtions?
E ghɔm bi pu gɑ: Po gɔ nə ko tisuŋ po a mu' mbɛ yu'tə bɑ e kwa ghʉɔ shyə. Po yap jʉm e po a pu ghɔ dyə tsʉ' yə e dɑ m nə a.	Et il leur dit : Voici, quand vous entrerez dans la ville, un homme portant une cruche d’eau viendra à votre rencontre ; suivez-le dans la maison où il entrera.
Po ghɔm bi gɛ dyə gɑ: Tá ghɔm gɑ: Twɔ'dyə̌ yə gɑ gɔ tsu paska nə pyə a pɑkhʉ pɑ̌ a hɑ?	Et vous direz au maître* de la maison: Le maître** te dit : Où est le logis où je mangerai la pâque avec mes disciples?
Bɛ bɔ gɔ la'tə wɔ twɔ'dyə̌ bɑ a cəŋtə gyɛ́'nyə m zhəŋ thə́ nə pa' e. A po nyaptə guŋ ywə awɛ tsʉ'u.	Et lui vous montrera une grande chambre* garnie ; apprêtez là [la pâque].
Wap lə ghɔ̌ ŋkho jɔ guŋ ywə awɛ pɑ pa' e la' gɔm a. Wap nyaptə Paska.	Et s’en étant allés, ils trouvèrent [tout] comme il leur avait dit ; et ils apprêtèrent la pâque.
Cwə lə ku'u e cwə tɑpe pu a mghɛ nthəm pyə.	Et quand l’heure fut venue, il se mit à table, et les [douze] apôtres avec lui.
e ghɔm bi pu gɑ: Tə zhyə dəŋ pa' gɑ sʉm gɑ́ pɑ pəmtə dzʉ Paska yəŋ gɑ tə ŋ jɔgo'.	Et il leur dit : J’ai fort désiré* de manger cette pâque avec vous, avant que je souffre.
Nə pa' gɑ siŋ wɔ gɑ ŋ tə gɔ la' piŋ tsʉ yá pɑ tə a la' bəmtə nthʉm Nəfo Si.	car je vous dis que je n’en mangerai plus jusqu’à ce qu’elle soit accomplie dans le royaume de Dieu.
E lə kwi nthǔ' go'tə Si nə́ gɔm gɑ: Po kɑ gaptə cəcɑ̌ po.	Et ayant reçu une coupe, il rendit grâces et dit : Prenez ceci et le distribuez entre vous.
Gɑ̌ siŋ wɔ gɑ ŋ tə gɔ la' tə piŋ nwə mlu' nthɔm mthə pɑ tə kəm tyɛ'dzʉ yə Nəfo Si sɔ' a.	car je vous dis que je ne boirai plus du fruit de la vigne, jusqu’à ce que le royaume de Dieu soit venu.
E lə pe msɛ̌, go'tə Si, bo'tə, hɑ bi pu gɔm gɑ: Yəŋ bɑ nɑ́ a yə pu hɑ nə po a. Po ghə po'o nə ŋkhamtə a.	Et ayant pris un pain, [et] ayant rendu grâces, il le rompit, et le leur donna, en disant: Ceci est mon corps, qui est donné pour vous ; faites ceci en mémoire de moi.
E lə kwi' gə po'o ba m nə nthǔ', cwə yə wap lə miŋ nə tsʉywə a, gɔm gɑ: Nthǔ' yəŋ gɑ bɑ kɔ sə́ nə mcyə mə̌, myə pu pfyə nə po a.	de même la coupe aussi, après le souper, en disant : Cette coupe est la nouvelle alliance en mon sang, qui est versé pour vous.
Tə́ yɔ: Pǔ mo yə e hɑ́ a yəŋ tɑpe tsɔ'ɔ pyə e pɑwə bəmtə dzʉywətsʉ.	mais voici, la main de celui qui me livre est avec moi à table.
Nə pa' Mú mo gɔ pɑ pa' Si lə yap a; tə́ ghəghʉɔ bi mo yə e hɑ é a.	Et le fils de l’homme s’en va bien, selon ce qui est déterminé; mais malheur à cet homme par qui il est livré!
Pɑkhʉ pyə lə to' nə həŋtə cəcɑ̌ pu gɑ ya mo nə pu lə́ gɔ ghə po'o. Wɑ̌ bɑ mo gwyə?	Et ils se mirent à s’entre-demander l’un à l’autre, qui donc serait celui d’entre eux qui allait faire cela.
Wap lə pɑ̌ nthɛshwə cəcɑ̌ pu nə mo yə e gɔ pɑ mo gwyə́ cəcɑ̌ pu a.	Et il arriva aussi une contestation entre eux [pour savoir] lequel d’entre eux serait estimé le plus grand.
Yeso ghɔm bi pu gɑ: Mfomfo sa' mguŋ map, pɑ́ cya pɑ gə pu ke wap gɑ pɔ pɑpuŋ.	Et il leur dit : Les rois des nations les dominent, et ceux qui exercent l’autorité sur elles sont appelés bienfaiteurs.
Da' gɑ po tə bɑ yɔ m po'o pɑ: A puŋ gɑ Mo gwyə cəcɑ̌ po cwə nə tsʉ' mukhʉ̌, a gɛ sa' cwə nə tsʉ' gɛfa'.	mais il n’en sera pas ainsi de vous ; mais que le plus grand parmi vous soit comme le plus jeune, et celui qui conduit comme celui qui sert.
A po'o mo gwyə pɑ́ pɑ mo yə e tɑpe a kɑ mo yə e dɑ ywə sɔ' tɑpe a? A tə bɑ mo yə e tɑpe a pǎ? Tə́ gɑ̌ bɑ cəcɑ̌ po bɑ́ pɑ gɛfa'.	Car lequel est le plus grand, celui qui est à table ou celui qui sert ? N’est-ce pas celui qui est à table ? Or moi, je suis au milieu de vous comme celui qui sert.
Po bɑ́ pɔ pyə wap do' tə pwa jʉ̌m m̀ nthʉm go' a.	Mais vous, vous êtes ceux qui avez persévéré avec moi dans mes tentations*.
A gɔ cyə m po'o a hɑ Nəfo bi po dəŋdəŋ pa' Ta hɑ Nəfo bəm a.	Et moi, je vous confère un royaume comme mon Père m’en a conféré un.
Po'o gɑ po sɔ' nwə́ biŋ pfɑ tɑpe m̀ nthʉm Nəfo a. A jap wɔ nə mleŋfo shwɔppʉə mgham. Po pɑ sa' mtuŋdyə Israɛl shwɔppʉə mghǎm.	afin que vous mangiez et que vous buviez à ma table dans mon royaume; et que vous soyez assis sur des trônes, jugeant les douze tribus d’Israël.
Cyəpɔ ghɔm gɑ: Simon Simon, yɔ, sata wə shəŋ nə cʉ' o pa' pu shʉ' msɛ a.	Et le Seigneur dit: Simon, Simon, voici, Satan a demandé à vous avoir pour vous cribler comme le blé.
Da' gɑ́ gɑ̌ cwyɛ'nyə Si nə thə́ o, po'o gɑ piŋnthʉm o kɑ mi. Tə́ sɔ́' m nə́ wə, cwə yə o gɔ sɔ' pɑnyə bəm a o pʉ' mfɑ pǔ.	mais moi, j’ai prié pour toi, afin que ta foi ne défaille pas ; et toi, quand une fois tu seras revenu, fortifie tes frères.
Pɛtrɔ ghɔm bi e gɑ: Cyəpɔ gɑ wə byap tə bi a pu pəmtə gɔ dyəcɛ̌ kɑ nə́ pfʉ lə.	Et il lui dit: Seigneur, avec toi, je suis prêt à aller et en prison et à la mort.
Yeso ghɔm bi é gɑ: Pɛtrɔ, gɑ siŋ o gɑ ko' gɔ cwə nə tuŋ tyɛ' ɔ bɑ o e da' ŋkhəŋnyə gɑ o ka zhyə a mcʉm mənthá.	Et il dit : Pierre, je te dis : le coq ne chantera point aujourd’hui, que premièrement tu n’aies nié trois fois de me connaître.
Yeso lə piŋ gɔm bi pu gɑ: Cwə yə ŋ də təm wɔ po ghɔ tə lɑ petə́, tə́ lɑ pʉə, tə lɑ mthap a, ywə lə ko jak bi po a? Wap pa' gɑ gɛ̌.	Et il leur dit : Quand je vous ai envoyés sans bourse, sans sac et sans sandales, avez-vous manqué de quelque chose ? Et ils dirent: De rien.
E piŋ gɔm bi pu gɑ: Sɔ' m nə cwəlɔ, mo yə e ghə petə́ a lɑ, ba mo yə e ghə pʉə a e lɑ. A mo yə e ka ghə nyədwɔp a fiŋ dzə́ dəm e nə jo nyədwɔp	Il leur dit donc: Mais maintenant, que celui qui a une bourse la prenne, et de même [celui qui a] un sac, et que celui qui n’a pas [d’épée] vende son vêtement et achète une épée
Nə pa' gɑ wə siŋ wɔ gɑ ghɔm tsyə pu lə la' bvə gɑ: Pu lě sɛ́ é m cəcɑ̌ pɑ ghə nwə cwəpuŋ a gɔ pəmtə nə m. Nə pa' guŋ ywə yə a bɑwə de a gɔ pəmtə.	Car je vous dis, qu’il faut encore que ceci qui est écrit, soit accompli en moi : «Et il a été compté parmi les iniques» Car aussi les choses qui me concernent vont avoir leur fin.
Pɑkhʉ pyə lə ghɔm bi e gɑ: Cyəpɔ mnyədwɔp mɔ gɑ mɑbʉə. E ghɔm bi pu gɑ: A ku'.	Et ils dirent : Seigneur, voici ici deux épées. Et il leur dit : C’est assez.
E lə təm pa' e ji nthəm a gɔ m kúŋ mthə olivə, pɑkhʉ pyə yap jʉm e.	Et sortant, il s’en alla, selon sa coutume, à la montagne des Oliviers, et les disciples aussi le suivirent.
Pu a pu lə kəm tsʉ'u, e ghɔm bi pu gɑ: Po cwyɛ'nyə Si gɑ po kɑ vʉ nə mləŋtə.	Et quand il fut en ce lieu-là, il leur dit : Priez que vous n’entriez pas en tentation.
E lə lu bəŋ pu, giŋ nthə pa' bi a pɑ mo ma' gwɔ' a vʉ nə a; ŋkham mkwi'tə myə́ si shwyɛ'nyə Si gɔm gɑ:	Et il s’éloigna d’eux lui-même environ d’un jet de pierre, et s’étant mis à genoux, il priait.
Ta, o kuŋ gɑ yəŋ gɑ nthǔ' kɑ cyə bəŋ m̀. Da' gɑ tə ywə yə myə̀ nə ŋkhuŋ a pɑ, ywə yə wə nə ŋkhuŋ a nə pəmtə́.	disant : Père, si tu voulais faire passer cette coupe loin de moi ! Toutefois, que ce ne soit pas ma volonté mais la tienne qui soit faite.
A lə pɑ po'o ta' aŋgəle fɑ kɛbəŋ, sɔ' bɑ bʉ' é.	Et un ange du ciel lui apparut, le fortifiant.
e pɑ nyəŋ gʉ' nə mcwyɛ'nyə. Mtsi'nyə pɑ nthəm nə e pa' mcyə á, lə shʉmtə si.	Et étant dans [l’angoisse du] combat, il priait plus instamment ; et sa sueur devint comme des grumeaux de sang découlant sur la terre.
E lə miŋ nə cwyɛ'nyə Si, dusi gɔ bəŋ pɑkhʉ pyə, nə sɔ' wap pɑwə di nthʉm zhwiŋ.	Et s’étant levé de sa* prière, il vint vers les disciples, qu’il trouva endormis de tristesse
E ghɔm bi pu gɑ: Po wə di tsɔ! Po lusi shwyɛ'nyə Si gɑ po kɑ vʉ nə gʉ' mləŋtə.	et il leur dit : Pourquoi dormez-vous ? Levez-vous, et priez afin que vous n’entriez pas en tentation.
E lə pɑ̌ gɔm po'o nə yɔ vəŋ pɔ ŋwak, mu' nə pɑkhʉ pyə shwɔppʉə mgham yə pu ŋkhe e gɑ Yuda a pɑ thə́dzə. E lə sɔ' bəŋ Yeso, nuŋ mgho' myə́.	Comme il parlait encore, voici une foule, et celui qui avait nom Judas, l’un des douze, les précédait ; et il s’approcha de Jésus, pour le baiser.
Yeso ghɔm bi e gɑ: Yuda, o shyə m nə nə́ nùŋ mgho' tə́ hɑ Mú mo lə?	Et Jésus lui dit : Judas, tu livres le fils de l’homme par un baiser?
Pɔ pyə wap lə bɑ bəŋ Yeso a, lə yɔ ywə yə a lə bɑwə gɔ cyə a, həŋtə Yeso gɑ: Cyəpɔ, pyə lɑ mnyədwɔp mɔk do' a?	t ceux qui étaient autour de lui, voyant ce qui allait arriver, lui dirent : Seigneur, frapperonsnous de l’épée?
Mu' mo nə pu lɑ nyədwɔp e nɔk gɛfa' tadyə mkamsi, ja' təŋ e yə tʉɔ.	Et l’un d’entre eux frappa l’esclave du souverain sacrificateur et lui emporta l’oreille droite.
Da' gɑ Yeso ghɔm gɔm gɑ: Po tak pa' a, e ghɔm po'o, sho' pu e nə təŋ gɛ a tʉɔ.	Mais Jésus, répondant, dit : Laissez [faire] jusqu’ici ; et lui ayant touché l’oreille, il le guérit.
Yeso piŋ gɔm bi pɔ pyə wap lə sɔ' nə ghəm e a, pɑ mtadyə mkamsi, mtadyə pɑ pyap Dyə Si, ba mghətso Dyə Si gɑ: Pa' nə ghəm samshwə a po nə́ sɔ' dɑ mnyədwɔp pu a mwya!	Et Jésus dit aux principaux sacrificateurs et aux capitaines du temple et aux anciens qui étaient venus contre lui : Êtes-vous sortis comme contre un brigand avec des épées et des bâtons?
Cwə yə ŋ də bɑ cəcɑ̌ po Dyə Si guŋ mtyɛ'dzʉ awɛ a, po lě tə yap pu nə m̀. Tə yəŋ bɑ yɔ cwə, gʉ' jʉ̌m.	Lorsque j’étais tous les jours avec vous, dans le temple, vous n’avez pas étendu vos mains contre moi ; mais c’est ici votre heure, et le pouvoir des ténèbres.
Wap lə ghəm e, dɑ e gɔ dyə tadyə mkamsi. Pɛtrɔ pɑ jʉ̀m, tə́ na' bɑ gʉə sʉəsʉə.	Et se saisissant de lui, ils l’emmenèrent, et le conduisirent dans la maison du souverain sacrificateur. Or Pierre suivait de loin.
Pa' pɔ bɔ lə su mɑ mɔk shwədyə̌ shwə bəŋ o a, Pɛtrɔ lə bɑ yə cəcɑ̌ pu bɑ e cwə.	Et lorsqu’ils eurent allumé un feu au milieu de la cour* et qu’ils se furent assis ensemble, Pierre s’assit au milieu d’eux.
Mú' mjwǐ gɛfa' lə lɑ sɛ mɔ̌k jɔ Pɛtrɔ, de é dəŋdəŋ gɔm gɑ: Ba pu mo yə gɑ nə kɑ bɑ.	Et une servante, le voyant assis auprès de la lumière, et l’ayant regardé fixement, dit : Celui-ci aussi était avec lui.
Pɛtrɔ kəŋnyə gɔm gɑ: Mɑmjwi, ŋ khɑ zhyə́ e.	Mais il le renia, disant : Femme, je ne le connais pas.
A lə nə cwə muywə mu' mo kwi' jɔ e gɔm gɑ: Ba wə o bɑ mo yap. Pɛtrɔ pa' gɑ a tə bɑ a pɑ́.	Et peu après, un autre le voyant, dit: Et toi, tu es de ces gens-là. Mais Pierre dit: Ô homme, je n’en suis point.
A lə nə cyə ta' nam mu' mo piŋ shəŋtə gɔm gɑ: Kwa' nyənyɔ pu mo yə gɑ nə kɑ bɑ; e nəŋ bɑ yə Galilea.	Et environ une heure après, un autre affirma, disant : En vérité, celui-ci aussi était avec lui ; car aussi il est Galiléen.
Pɛtrɔ lə pa' gɑ: Ŋ kha zhyə ywə yə o bɑwə shəŋ nə ghɔm a. Pɛtrɔ lə pɑ gɔm po'o ko' tuŋ.	Et Pierre dit : Ô homme, je ne sais ce que tu dis. Et à l’instant, comme il parlait encore, le coq chanta.
Cyəpɔ fɛ nɑ e de Pɛtrɔ. Pɛtrɔ kamtə ghɔm tsyə Cyəpɔ la' gɔm bi e a gɑ: Ko' gɔ nə tuŋ tyɛ' ɔ bɑ o kəŋnyə a m cʉm ntha a.	Et le Seigneur, se tournant, regarda Pierre ; et Pierre se ressouvint de la parole du Seigneur, comme il lui avait dit : Avant que le coq chante, tu me renieras trois fois.
E lə tə̌m dɑ mtso dɔ̌.	Et Pierre*, étant sorti dehors, pleura amèrement.
Pɔ pyə wap lə bɑwə byap Yeso a, lə yəmtə e, dɑ mshɔm shwɔ e.	Et les hommes qui tenaient Jésus se moquaient de lui et le frappaient;
Pa' a lə bɑ wap kwɑ mnyə myə́ a, wáp lə həŋtə e gɑ, wɑ̌ shwɔ o, tu e.	et lui couvrant [les yeux], ils l’interrogeaient, disant : Prophétise ; qui est celui qui t’a frappé?
Wap lə lɑ mcap nthinthi nə shap e.	Et ils disaient plusieurs autres choses contre lui, en l’outrageant.
Dzʉ lə lɔ̌, mghətso Dyə Si pu a mtadyə mkamsi, pu a pɑ zhyə mco' cu'tə dɑ Yeso gɔ dzə cu'tə gwyə yə pu ŋkhe gɑ Sanedrɛŋ a.	Et quand le jour fut venu, le corps des anciens du peuple, principaux sacrificateurs et scribes, s’assembla ; et ils l’amenèrent dans leur sanhédrin.
Gɔm bi e gɑ: O pɑ Mesia o siŋ wɔk. E ghɔm bi pu gɑ: Siŋ wɔ́ bɑ po tə gɔ piŋ pɑ.	disant : Si toi, tu es le Christ, dis-le-nous. Et il leur dit : Si je vous le disais, vous ne le croiriez point.
Bi a nəŋ həŋtə wɔ nwə bɑ po tə gɔ pa' pɑ.	et si je vous interroge, vous ne me répondrez point [ou ne me laisserez point aller].
Da' gɑ tə fə cwəlɔ, Mu mo gɔ cwə́ nə́ ghəŋ tʉɔ Si nthʉɔtʉɔ.	Mais désormais le fils de l’homme sera assis à la droite de la puissance de Dieu.
Guŋ yap awɛ ghɔm gɑ: Yəŋ gɑ́ la'tə gɑ o bɑ Mú Si. E ghɔm bi pu gɑ: Pɑ kwa' wɔ nə gɔm, gɑ̌ bɑ e.	Et ils dirent tous: Toi, tu es donc le Fils de Dieu ? Et il leur dit: Vous dites vous-mêmes que je le suis.
Wap piŋ gɔm gɑ: Pɑ biŋ bɑwə byap ya nthi nə ŋkwinthɛ? E ghɔmnwə tə pɑ nə́ŋ jú'.	Et ils dirent : Qu’avons-nous encore besoin de témoignage ? Car nous-mêmes nous l’avons entendu de sa bouche
Guŋ yap awɛ lə lusi cwəlɔ dɑ e gɔ dzə Pilato.	Et se levant tous ensemble*, ils le menèrent à Pilate.
Wáp lə pɑ bútə e bɑ gɔm gɑ: Pyə yɔ tambɛ yəŋ gɑ e pɑwə ma' paknyə nthʉm gùŋ, ŋkhəŋnyə gɑ pu kɑ ma' shwɔp, biŋ bɑwə gɔm gɑ e bɑ Mesia, bɑ fo.	Et ils se mirent à l’accuser, disant : Nous avons trouvé cet homme pervertissant notre nation et défendant de donner le tribut à César*, se disant lui-même être le Christ, un roi.
Pilato həŋtə e gɑ: O bɑ fo pɑ Yudea a? Yeso pa' bi e gɑ: Wə nə gɔm.	Et Pilate l’interrogea, disant : Toi, tu es le roi des Juifs ? Et répondant, il lui dit : Tu le dis.
Pilato ghɔm bi mkamsi gwyəgwyə, ba bi lǎ' gɑ: Ŋ kha yɔ ywə yə bi a pɑ pu nyəŋ shɛ thə bɛ yəŋ nə a.	Et Pilate dit aux principaux sacrificateurs et aux foules : Je ne trouve aucun crime en cet homme.
Wap piŋ shəŋtə gɔm gɑ: E bɑwə nthənyə pɔmnəŋ nə va' pu a nwə yə e bɑwə ji'tə wap Yudea a, tə ntho' fɑ Galilea ŋkhəm tsɔ'ɔ.	Mais ils insistaient, disant : Il soulève le peuple, enseignant par toute la Judée, ayant commencé depuis la Galilée jusqu’ici.
Pilato lə yu' po'o həŋtə bi a bɛ bɔ lə bɑ yə Galilea.	Et Pilate, ayant entendu parler de la Galilée, demanda si l’homme était Galiléen.
E lə yu' gɑ Yeso nthəm nə guŋ yə́ Herode nə sa'a, gɔm gɑ pu lɑ e nə gɔ jɔ Herode, nə pa' e lə bɑ Yerusalɛm nə tyɛ'dzʉ bɔ.	Et ayant appris qu’il était de la juridiction d’Hérode, il le renvoya à Hérode qui, en ces jours-là, était lui-même aussi à Jérusalem.
Herode lə nə yɔ Yeso nwə puŋ é, nə pa' a lə bɑ e yu' pa' pu gɔm nwə nə Yeso a, bɑwə shəŋ nə yɔ e tə fɑ tə́ tyɛ̌', bɑwə ŋkwɛ gɑ e gɔ yɔ pa' e gə msya a.	Et Hérode, voyant Jésus, se réjouit fort ; car il y avait longtemps qu’il désirait de le voir, parce qu’il avait entendu dire plusieurs choses de lui ; et il espérait voir quelque miracle* opéré par lui.
E lə həŋtə e mnwə jɔmyɔm da' gɑ la' Yeso pa' sɔm nwə bi e.	Et il l’interrogea longuement ; mais il ne lui répondit rien.
Mkamsi gwyəgwyə pu a pɑ zhyə́ mco' pyə wap lə bɑ tsʉ'u a lə bɑwə shwɔp nthinthi mnwə nə Yeso.	Et les principaux sacrificateurs et les scribes se tinrent là, l’accusant avec véhémence.
Herode pu a msəŋwi pyə́ lə yəmtə́ é, biŋ shap e, ŋkwa dzə dəŋnyə ləŋnyə nə e, ba' e bi Pilato.	Et Hérode, avec ses troupes, l’ayant traité avec mépris et s’étant moqué de lui, le revêtit d’un vêtement éclatant et le renvoya à Pilate.
Tyɛ'dzʉ bɔ, Herode pu Pilato pyə wap lə bɔnyə a pʉɔ shʉ' msó. Pu ya' shɛ Yeso gɑ́ pu zhwə e.	Et Pilate et Hérode devinrent amis entre eux ce même jour ; car auparavant ils étaient en inimitié l’un avec l’autre.
Pilato lə ke mkamsi gwyəgwyə, ba mfomfo, ba pɔmnəŋ.	Et Pilate, ayant assemblé les principaux sacrificateurs, et les chefs, et le peuple.
gɔm bi pu gɑ: Po lɑ bɛ yəŋ sɔ' jɔ a, gɔm gɑ e bɑwə fɛ pɔmnəŋ gɑ wap kɑ ghiŋ nə məjyə dəŋdəŋ; da' gɑ́ gɑ̌ təŋtə e nwə dzə po, la' jɔ ywə yə e hɔ nə́ mnwə myə po gɔm nə e a, tə bi a pɑ pu nyəŋ shɛ thə e a pɑ.	leur dit : Vous m’avez amené cet homme comme détournant le peuple, et voici, l’ayant examiné devant vous, moi je n’ai trouvé aucun crime dans cet homme quant aux choses dont vous l’accusez.
Ba Herode ka yɔ sɔmywə yə e hɔ a, a ywə yə a gə tə e pa' e bi pɑ a. E ka ghə sɔmywə tə a pɑ́ pɑ nwə vʉ́.	ni Hérode non plus, car je vous ai renvoyés à lui ; et voici, rien n’a été fait par* lui qui soit digne de mort.
Gɑ gɔ ghə pu cwɔ e nthak e nə́ŋ.	L’ayant donc châtié, je le relâcherai.
A lə bɑ mà gɑ e tak ta' gɛ cɛ̌ nəŋ nə tyɛ'dzʉ ŋwɛnyə.	Or il était obligé de leur relâcher quelqu’un à la fête.
Wap lə cwé guŋ yap awɛ gɑ: Zhwə e, hɑ Barabas bi pyə.	Et toute la multitude s’écria ensemble, disant : Ôte celui-ci, et relâche-nous Barabbas.
Barabas bɔ lə bɑ e lə zhwə̌ mo biŋ ma' paknyə tisuŋ, pu ghəm e nyəŋ cɛ́.	(qui avait été jeté en prison pour une sédition qui avait eu lieu dans la ville, et pour meurtre).
Pilato lə kwi' gɔm nwə bi pu nə nə tak Yeso nəŋ.	Pilate donc s’adressa de nouveau à eux, désirant relâcher Jésus.
Da' gɑ wap cu' gɑ: Kwě, kwé é thə bɛnyəpɛnyə.	Mais ils s’écriaient, disant : Crucifie, crucifie-le!
E lə kwi' gɔm bi pu batə m cʉ̌m ntha gɑ: Bɛ yəŋ gɑ bɑ e hɔ kɑ? Ŋ khɑ yɔ sɔmywə yə e ghə tə a pɑ pɑ́ nwə vʉ a. Gɑ gɔ ghə pu cwɔ e, nthak e nəŋ.	Et il leur dit pour la troisième fois : Mais quel mal celui-ci a-t-il fait ? Je n’ai rien trouvé en lui qui soit digne de mort ; l’ayant donc châtié, je le relâcherai.
Tə wap kwi' nthegʉ' gɔm pɑ gɑ, pu kwe e thə bɛnyəpɛnyə, gɔm po'o bɑ nə gɔ pɑ́ m dzə	Mais ils insistaient à grands cris, demandant qu’il fût crucifié. Et leurs cris et ceux des principaux sacrificateurs eurent le dessus.
A pɑ́ po'o Pilato yap gɑ ywə yə wap wə həŋtə a gɔ pəmtə.	Et Pilate prononça que ce qu’ils demandaient fût fait.
E lə tak mo yə pu lə nyəŋ e cɛ́ nə paknyə, ba nə zhwə mo a, yə wap lə bɑwə həŋtə́ á nə́ŋ; tə sɔ' m nə Yeso e hɑ e bi pu pa' wap lə bɑwə həŋtə́ á gɑ́ wap ghə nə é pa' wap yɔ a.	Et il relâcha celui qui, pour sédition et pour meurtre, avait été jeté en prison, lequel ils demandaient ; et il livra Jésus à leur volonté.
Wap lə pɑ dɑ e gɔ, gəm mu' Simon yə Kirena, e pɑ fɑ m gǒ jap bɛnyəpɛnyə Yeso dəm e gɑ e kwa nə jap jʉm e.	Et comme ils l’emmenaient, ils prirent un certain Simon, Cyrénéen, qui venait des champs, et le chargèrent de la croix, pour la porter après Jésus.
Pɔmnəŋ lə bɑ jʉm é tə jɔm té' o ba pɑjwǐ, wap lə ghiŋ bɑ dzɔp kəkɔp yap, bɑ dɔ̌ nə e.	Et une grande multitude du peuple et de femmes qui se frappaient la poitrine et le pleuraient, le suivait.
Yeso fɛ nɑ e gɔm bi pu gɑ: Gogo Yerusalɛm ka po lɔ m nə́ m̀. Po lɔ m nə po, bɑ m nə́ pó pɔ́.	Mais Jésus, se tournant vers elles, dit : Filles de Jérusalem, ne pleurez pas sur moi ; mais pleurez sur vous-mêmes et sur vos enfants.
Nə pa' mtyɛ'dzʉ wə sɔ̌' yə pu gɔ ghɔm gɑ: Mpuŋtsé bɑ mkíŋ pɑ jwǐ, ba pyə wap ka tsə, wap lə nə́ŋ núŋ pó a.	car voici, des jours viennent, dans lesquels on dira : Bienheureuses les stériles, et les ventres qui n’ont pas enfanté, et les mamelles qui n’ont pas nourri.
Pu gɔ la' pɑ ghɔm bi m kǔŋgo gɑ, po vʉtə nə pyə. Piŋ ghɔm bi pǒ mkuŋgo gɑ: Po tʉ̌m wɔk.	Alors ils se mettront à dire aux montagnes : Tombez sur nous ; et aux coteaux : Couvrez-nous.
Nə pa' a bɑ bi a a pɑ po'o nə ta' thə hwǐ, bɑ a gɔ sɔ' pɑ nə ta' thə yə̌mtə m gɑ kɑ?	car s’ils font ces choses au bois vert, que sera-t-il fait au bois sec ?
Pu lə lɑ̌ shɑ mghɛ ghə nwə cwəpuŋ pɑpʉə, nə gɔ nə zhwə wap pu a pu.	Et deux autres aussi, qui étaient des malfaiteurs, furent menés avec lui, pour être mis à mort.
Wap lə ko nə tsʉ' yə pu ŋkhe gɑ kəlo' thə mo a. Wap kam e thə bɛnyəpɛnyə ba mghɛ ghə nwə cwəpuŋ pɑpʉə. Mu' ghəŋ pu tʉɔ, mu' ghəŋ pu kwyap.	Et quand ils furent venus au lieu appelé Crâne, ils le crucifièrent là, et les malfaiteurs, l’un à la droite, l’autre à la gauche.
Yeso lə ghɔm gɑ: Ta lɑ mhɔ map shwyɛ' wap nə pa' wap ka zhyə́ ywə yə wap bɑwə gə a. Wap lə ghɔ m̌ nə ghaptə mdzə́ myə́, nə nthamnthuŋ.	Et Jésus dit : Père, pardonne-leur, car ils ne savent ce qu’ils font. Et ayant fait le partage de ses vêtements, ils tirèrent au sort.
Pɔmnəŋ lə tiŋnyə bɑ jɔ: Mtadyə pɑ gwi é bɑ gɔm gɑ: E lě bvɔk shɑ pɔ, e vɔk nɑ e, a pɑ yə e bɑ Mesia, Si a, bɑ Si ci e a.	Et le peuple se tenait là, regardant ; et les gouverneurs aussi se raillaient de lui [avec eux], disant : Il a sauvé les autres ; qu’il se sauve lui-même, si lui est le Christ, l’élu de Dieu.
Msəŋwi lə yəmtə́ é yap, dɑ cɔk mlu' sɔ' bəŋ é hɑ bi é gɔm gɑ:	Et les soldats aussi se moquaient de lui, s’approchant, et lui présentant du vinaigre,
O pɑ fo pɑ Yudea o vɔk thə́ nɑ o.	et disant : Si toi, tu es le roi des Juifs, sauve-toi toi-même.
Mu' ywə́ bvə və́ lə bɑ thə é bɑ pu və gɑ: E bɑ fo pɑ Yudea.	Et il y avait aussi au-dessus de lui un écriteau en lettres grecques, romaines, et hébraïques : Celui-ci est le roi des Juifs.
Mu' gə nwə cwəpuŋ yə pu lə kamtə wap pu a pu a lə yəmtə é yə́ gɑ: O tə bɑ Mesia a lə? Vɔk thə́ nɑ o, bɑ wɔk yɔk.	Et l’un des malfaiteurs qui étaient pendus* l’injuriait, disant : N’es-tu pas le Christ, toi ? Sauvetoi toi-même, et nous aussi.
Da' gɑ yə mu' cɔk e gɔm gɑ: O tə bwɔk Si a, wə yə o bɑwə jɔgo' pɑ pa' yʉ́ a?	Mais l’autre, répondant, le reprit, disant : Et tu ne crains pas Dieu, toi, car tu es sous le même jugement?
Yɔk pu gǒ' bɑ ǎ ku' nə pu. Pu bɑwə ŋkwi pɑ mcwɔ'fa' mɔk pu. Tə sɔ' m nə é, a bɑ e ka hɔ sɔmywə.	Et pour nous, nous y sommes justement ; car nous recevons ce que méritent les choses que nous avons commises : mais celui-ci n’a rien fait qui ne se dût faire.
E lə ghɔm bi Yeso gɑ: La' ŋkhamtə a nə tyɛ'dzʉ yə o gɔ sɔ' sɔ' pa' fo a.	Et il disait à Jésus : Souviens-toi de moi, Seigneur, quand tu viendras dans ton royaume.
Yeso pa' bi e gɑ: Kwa' nyənyɔ gɑ siŋ o gɑ tyɛ' ɔ, pu gɔ pɑ nthʉm Paradisi.	Et Jésus lui dit : En vérité, je te dis : Aujourd’hui tu seras avec moi dans le paradis.
Mɔkcʉ́ lə kǔ' dzʉ̌ so nə guŋ mtsʉ' awɛ dəmcǎ' tə gɔ ŋkhəm nə m nam tá.	Or il était environ la sixième heure ; et il y eut des ténèbres sur tout le pays* jusqu’à la neuvième heure.
Nam lə pǐ. A pɑ po'o dzə́ nə sam Dyə Si sɔnyə dəŋdəŋ.	et le soleil fut obscurci, et le voile du temple* se déchira par le milieu.
Yeso cwé tə thə́ gɔm gɑ: Tá a, gɑ̌ yap zhwenyə a nə bu mǔ. E lə ghɔm po'o pfʉ́.	Et Jésus, criant à haute voix, dit : Père ! entre tes mains je remets mon esprit. Et ayant dit cela, il expira.
Tadyə msəŋwi ŋkhə lə nə yɔ ywə yə a shyə a, gu'tə Si gɔm gɑ: kwa' nyənyɔ bɛ yəŋ kɑ bɑ mo dəŋdəŋ.	Et le centurion, voyant ce qui était arrivé, glorifia Dieu, disant : En vérité, cet homme était juste.
Guŋ pɔ awɛ pyə wap lə cu'tə bɑwə jɔ yəŋ nwə a, lə yɔ pa' a shyə a, bɑnyə bɑ dzɔp pu kəkɔp pu.	Et toutes les foules qui s’étaient assemblées à ce spectacle, ayant vu les choses qui étaient arrivées, s’en retournaient, frappant leurs poitrines.
Guŋ pɔ pyə wap lə bɑ wap zhyə́ Yeso a lə tiŋnyə gʉə sʉəsʉə ba pɑjwǐ pyə wap lə bɑ jʉm é tə fɑ Galilea bɑ de.	Et tous ceux de sa connaissance, et des femmes qui l’avaient accompagné depuis la Galilée, se tenaient loin, regardant ces choses.
A lə pɑ po'o mu' mo tso tsyə pɑ Yosɛp, bɑ mo cəcɑ̌ mghətso, bɑ mo pɑpuŋ, mo dəŋdəŋ sɔ́':	Et voici, un homme nommé Joseph, qui était conseiller, homme de bien et juste
Bɑ e la tə piŋ nwə mso pyə ba mfa' map. E lə bɑ yə Arimatea, tisuŋ pɑ Yudea. E lə bɑwə byap Nəfo Si.	(celui-ci ne s’était pas joint à leur conseil et à leur action), qui était d’Arimathée, ville des Juifs, et qui attendait, lui aussi, le royaume de Dieu
Bɛ bɔ lə ghɔ jɔ Pilato həŋtə gɑ é hɑ pfə Yeso bi e.	celui-ci, étant venu à Pilate, lui demanda le corps de Jésus.
E lə fi' é thə bɛnyəpɛnyə, dɑ mkam dzə dzʉmtə e jap e nthʉm sì bɑ pú təŋ yá nə wǔ gwɔ', bɑ pu la m nyəŋ sɔmmo nthʉm o.	Et l’ayant descendu, il l’enveloppa d’un linceul, et le* mit dans un sépulcre taillé dans le roc, où personne n’avait jamais été déposé.
Sabat lə bɑwə sɔ̌', a pɑ tyɛ'dzʉ nə nyaptə.	Et c’était le jour de la Préparation* et le crépuscule du sabbat.
Sabat lə bɑwə sɔ̌', a pɑ tyɛ'dzʉ nə nyaptə.	Et c’était le jour de la Préparation* et le crépuscule du sabbat.
Pɑjwǐ pyə wap pu a Yeso lə bɑ tə fɑ Galilea lə yap jʉm Yosɛp; wap lə yɔ thəsì biŋ jɔ pa' pu lə yap pfə Yeso nthʉm o a.	Et des femmes qui l’avaient accompagné depuis la Galilée, ayant suivi, regardèrent le sépulcre et comment son corps y avait été déposé.
Wap lə pɑnyə cwəlɔ, nyaptə mwɑ́ damnyəlamnyə; a pɑ Sabat, wap hwitə pa' mco' lə yap a.	Et s’en étant retournées, elles préparèrent des aromates et des parfums ; et, le sabbat, elles se tinrent en repos, selon le commandement*.
A lə pɑ̌ nə dəŋdzə tyɛ'dzʉ nə gapdzʉ, kwa' mɑfɔkdzʉ̌ pɑjwǐ bɔ ghɔ thəsì pu a mwɑ myə wap lə nyaptə a.	Or le premier jour de la semaine, de très grand matin, elles vinrent au sépulcre, apportant les aromates qu’elles avaient préparés.
Wap lə yɔ bɑ pu keŋnyə gwɔ' dzə thəsì.	Et elles trouvèrent la pierre roulée de devant le sépulcre.
wap ko nthʉm o, da'gɑ la' wap yɔ pfə Cyəpɔ Yeso.	Et étant entrées, elles ne trouvèrent pas le corps du seigneur Jésus.
Pa' nwə lə pɑ̌ shyə wap a, wap wuŋ nə yɔ jɔ pɔ pɑpʉə dzə pu bɑ wap kwa dzə dəŋnyələŋnyə.	Et il arriva, comme elles étaient en grande perplexité à ce sujet, que voici, deux hommes se trouvèrent avec elles, en vêtements éclatants de lumière.
Wap lə pwɔk shʉ m sǐ; da' gɑ pɔ bɔ ghɔm bi pu gɑ: Nwə kɑ po cəŋ mo nthʉɔ cəcɑ̌ mpfə pɔ́?	Et comme elles étaient épouvantées et baissaient le visage contre terre, ils leur dirent : Pourquoi cherchez-vous parmi les morts celui qui est vivant ?
E tə tsɔ' pɑ, é bɑ e yam. Po kamtə nthi pa' e lə nə gɔm bi po cwə yə e lə jɑ Galilea a.	Il n’est point ici, mais il est ressuscité. Souvenez-vous comment il vous parla quand il était encore en Galilée.
Pa' e lə gɔm gɑ: A puŋ gɑ pu hɑ Mú mo nə bǔ mghɛ bo, pu kwé e thə́ bɛnyəpɛnyə, e yám nə batə tyɛ'dzʉ yɑtá.	disant : Il faut que le fils de l’homme soit livré entre les mains des pécheurs, et qu’il soit crucifié, et qu’il ressuscite le troisième jour.
Wap lə kamtə mghɔm myə́.	Et elles se souvinrent de ses paroles.
Wap lə fɑ̌ thəsì cwəlɔ, siŋ guŋ ywə awɛ bi pɔ shwɔp yɑmu' mgham ba m bi guŋ pyə shɑ pɔ awɛ.	Et, laissant le sépulcre, elles s’en retournèrent et rapportèrent toutes ces choses aux onze et à tous les autres.
A lə bɑ Maria Makdala ba Yohana, bɑ Maria ma Yakop. Pyə shɑ mso pap lə ko siŋ mghɛ nthəm.	Or ce furent Marie de Magdala, et Jeanne, et Marie, la [mère] de Jacques, et les autres femmes avec elles, qui dirent ces choses aux apôtres.
Mghɔm bɔ lə pɑ nə mnyə́ map bɑwə hwə a tsə yɔjʉm, la' wap piŋ ywə yə pɑ jwǐ gɔm a.	Et leurs paroles semblèrent à leurs yeux comme des contes, et ils ne les crurent pas.
A lə pɑ po'o Pɛtrɔ lusi ŋkhʉdʉ gɔ thəsì bɔnyə jɔ pɑ mbak dzə́. Nə ghɔ nə yə ghəŋ nwə pɑ shyə é nə ywə yə a nthəm a.	Mais Pierre, s’étant levé, courut au sépulcre ; et, se baissant, il voit les linges là tout seuls ; et ils’en alla chez lui, s’étonnant de ce qui était arrivé.
A lə piŋ bɑ pɑ tyɛ'dzʉ bɔ, shɑ pɔ pɑpʉ̌ə cəcɑ̌ pu pɑ gɔ m nə mu' guŋ yə pu ŋkhe gɑ Emaʉs nə nthə́ jyə mnam mɑbʉə nə ghɔ Yerusalɛm.	Et voici, deux d’entre eux étaient ce même jour en chemin, pour aller à un village dont le nom était Emmaüs, éloigné de Jérusalem de soixante stades*.
Giŋ bɑ gɔm nwə nə mnwə bɔ myə a kɑ təm a cəcɑ̌ pu.	Et ils s’entretenaient ensemble de toutes ces choses qui étaient arrivées.
Pa' wap lə pɑ gɔm lə fəŋnyə́ a, Yeso pɑ kwa' yʉ́ lə kwyatə wap, pu a pu pɑ cʉ̌m jyə.	Et il arriva, comme ils s’entretenaient et raisonnaient ensemble, que Jésus lui-même, s’étant approché, se mit à marcher avec eux.
Da' gɑ bɑ mnyə map cɑnyə nə zhyə e.	Mais leurs yeux étaient retenus, de manière qu’ils ne le reconnurent pas.
E lə ghɔm bi pu gɑ: Yə po giŋ fəŋnyə dəŋ po'o a bɑ kɑ? A lə pɑ̌ po'o wap tiŋnyə bɑwə shʉ cwəpuŋ.	Et il leur dit : Quels sont ces discours que vous tenez entre vous en marchant, et vous êtes tristes?
Mu' mo nə pú, tsó tsyə́ pɑ Kleopas pa' bi e gɑ: Ja o da' mo yə e Yerusalɛm nə tyɛ'dzʉ yəŋ gɑ, bɑ e ka zhyə́ mnwə myə a shyə a lə?	Et l’un d’eux, dont le nom était Cléopas, répondant, lui dit : Est-ce que tu séjournes tout seul dans Jérusalem*, que tu ne saches pas les choses qui y sont arrivées ces jours-ci ?
E həŋtə wap gɑ: A kɑ? Wap pa' bi e gɑ: Nwə nə Yeso yə Nazarɛt yə e lə bɑ gɛ ghɔmnwə Si, bɑ e tʉɔ nə mfa' myə́, ba nə ghɔm tsyə dzə Si ba m dzə guŋ pɔ awɛ	Et il leur dit : Lesquelles ? Et ils lui dirent : Celles touchant Jésus le Nazaréen, qui était un prophète puissant en œuvre et en parole devant Dieu et devant tout le peuple ;
Bɑ pyə lə́ bɑwə ŋkwɛ gɑ e lə bɑ mo yə e lə́ bɑ gɔ kwi Israɛl a. A piŋ bɑ po'o bɑ pa' mnwə bɔ təm a a cwəlɔ mtyɛ'dzʉ mɑntha'	Or nous, nous espérions qu’il était celui qui doit délivrer Israël ; mais encore, avec tout cela, c’est aujourd’hui le troisième jour depuis que ces choses sont arrivées.
bɑ shɑ pɑjwǐ pyə pyə a pu bɑ a kě sɔlam tsɔk, nə pa' wap kɑ ghɔ thəsì mɑfɔkdzʉ̌	Mais aussi quelques femmes d’entre nous nous ont fort étonnés ; ayant été de grand matin au sépulcre
biŋ ŋkho wap lə yɔ pfə e, sɔ' gɔm gɑ pɑ aŋgəle ŋwak bi pu, gɔm bi pu gɑ e bɑ pɑwə.	et n’ayant pas trouvé son corps, elles sont venues, disant qu’elles avaient vu aussi une visiond’anges qui disent qu’il est vivant.
Shɑ mso pɔk kɑ ghɔ yap thəsì, ŋkho jɔ ywə yə pɑjwǐ kɑ ghɔm a a pɑ́ nyənyɔ da' gɑ la' wap yɔ e.	Et quelques-uns de ceux qui sont avec nous, sont allés au sépulcre, et ont trouvé [les choses] ainsi que les femmes aussi avaient dit ; mais pour lui, ils ne l’ont point vu.
Yeso ghɔm bi pu gɑ: Pɑ tə ghə zhyənwə, tʉ̌m bɑ́ ǎ tsonyə nə piŋ nwə yə mghɛ ghɔm ghɔ̀m Si lə ghɔm a!	Et lui leur dit : Ô gens sans intelligence et lents de cœur à croire toutes les choses que les prophètes ont dites !
E lə nə ghɔm po'o da'tə bu myə́ pu a mkwə myə́ bi pu.	Et en disant cela, il leur montra ses mains et ses pieds.
Pa' ŋwɛnyə lə́ bɑ nə pu tə la' wap wuŋ biŋ a, nwə yɑwə shyə wap cyə a, e lɑ ghɔm bi pu gɑ: Po ghə ywə pfɑpfɑ̀ si tsɔ' a?	Et comme, de joie, ils ne croyaient pas encore et s’étonnaient, il leur dit : Avez-vous ici quelque chose à manger ?
Wap lə hɑ po' bapgu nthoto bi e,	Et ils lui donnèrent un morceau de poisson cuit et [quelque peu] d’un rayon de miel;
e lə kwǐ pfɑ pɑ dzə̌ pu.	et l’ayant pris, il en mangea devant eux.
Biŋ gɔm bi pu gɑ: Yə̌ŋ bɑ ywə yə ŋ də ghɔm bi po cwə yə pɑ lə bəmtə bɑ a: Ywə yə pu lə və nə m̀ nthʉm mco' Mosɛ, nthʉm ŋwa'nyə mghɔm ghɔm Si, ba nthʉm mzhwɔp dɔlɔ̌ a pəmtə.	Et il leur dit : Ce sont ici les paroles que je vous disais quand j’étais encore avec vous, qu’il fallait que toutes les choses qui sont écrites de moi dans la loi de Moïse, et dans les prophètes, et dans les psaumes, fussent accomplies.
A lə pɑ po'o e ghyɛ' zhyə̌nwə yap nə́ nə̀ ju' ywə yə pu lə və a.	Alors il leur ouvrit l’intelligence pour entendre les écritures.
Biŋ gɔm bi pu gɑ: A bɑ pa' pu lə və a: Kristo gɔ sɔ' yɔgo', yam nə vʉ nə batə tyɛ'dzʉ yɑtá.	Et il leur dit : Il est ainsi écrit ; et ainsi il fallait que le Christ souffrît, et qu’il ressuscitât d’entre les morts le troisième jour.
Pu pɑ dɑ tso tsyə́ gɔm nwə pʉɔtʉm ba nwə nə lɑ mhɔnwə pɔmnəŋ shwyɛ' wap bi guŋ mguŋ awɛ tə ntho' fɑ Yerusalɛm.	et que la repentance et la rémission des péchés fussent prêchées en son nom à toutes les nations, en commençant par Jérusalem.
Po nə̌ŋ bɑ mkwinthɛ nə.	Et vous, vous êtes témoins de ces choses;
Kristo la tə bɑ gɔ yɔgo' po'o tə ko nə ghu'tə e a?	Ne fallait-il pas que le Christ souffrît ces choses, et qu’il entrât dans sa gloire ?
E lə piŋ ntho' nə Mosɛ, ba nə guŋ mghɛ ghɔm ghɔ̀m Si awɛ, bɑ nthutə ywə yə a lə bɑwə dé e a nthʉm gùŋ Mŋwa'nyə awɛ.	Et commençant par Moïse et par tous les prophètes, il leur expliquait, dans toutes les écritures, les choses qui le regardent.
Wap lə ghɔ̌ tə bɑ ŋkhəm bəŋ guŋ yə wap lə gɔ m nə a, Yeso ghə pa' e shyəcyə a.	Et ils approchèrent du village où ils allaient ; et lui, il fit comme s’il allait plus loin.
wap cwyɛ'nyə gɔm gɑ: Pɑ cwə, nə pa' bwadzʉ wə sɔ̌', bɑ ya'dzʉ̌ cyə. E lə ko nthʉm tisuŋ bɔ nə cwə.	Et ils le forcèrent, disant : Demeure avec nous, car le soir approche et le jour a baissé. Et il entra pour rester avec eux.
Cwə yə pu a pu lə pɑ tɑpe a, e pé msɛ, nyəŋ byanyə nə, bo' hɑ bi pu.	Et il arriva que, comme il était à table avec eux, il prit le pain et il bénit ; et l’ayant rompu, il le leur distribua.
Mnyə map ghyɛ', wap piŋ jyə́ e, e wuŋ bi dzə̌ pú.	Et leurs yeux furent ouverts, et ils le reconnurent ; mais lui devint invisible [et disparut] de devant eux.
Wap ghɔm cəcɑ̌ pu gɑ: Tʉm tsɔk pu katə bɑwə ŋkhə nthʉm o məjyə cwə yə e la' bɑwə nthútə ŋwa'nyə bi pu a?	Et ils dirent entre eux : Notre cœur ne brûlait-il pas au dedans de nous, lorsqu’il nous parlait parle chemin, et lorsqu’il nous ouvrait les écritures ?
Wap lə wuŋ gɔ pɑ cwə o bɔ, bɑnyə Yerusalɛm jɔ pyə shɑ pɔ shwɔp yɑ mu' mgham, bɑ wap cu'tə pu a pyə shɑ mso pap.	Et se levant à l’heure même, ils s’en retournèrent à Jérusalem, et trouvèrent assemblés les onze et ceux qui étaient avec eux.
wap ghɔm bi pu gɑ: A bɑ nyənyɔ, Cyəpɔ bɑ e yam nə vʉ̌, nə pa' a bɑ e ŋwak bi.	Simon disant: Le Seigneur est réellement ressuscité, et il est apparu à Simon.
Wap piŋ siŋ wap yap ywə yə a la' shyə məjyə a, ba pa' e la' bo' msɛ wap zhyə́ e a. Yeso ŋwak bi pɔ shwɔp yɑmu' mghǎm.	Et ils racontèrent les choses qui étaient arrivées en chemin, et comment il s’était fait connaître à eux dans la fraction du pain.
Wap lə pɑ̌ gɔm po'o, kwa' yʉ́ ŋwak bi pu gɔm gɑ: Hwitə pɑ́ bi po.	Et comme ils disaient ces choses, il se trouva lui-même là au milieu d’eux, et leur dit : Paix vous soit!
Wap cwɔ', ŋkwɛ gɑ wap yɔ ghɛnyə́ mo.	Et eux, tout effrayés et remplis de crainte, croyaient voir un esprit.
E ghɔm bi pu gɑ: Nwə kɑ́ nwə va' wɔ̌? Nwə kɑ po kwɛ yɑ nthi nwə nthʉm tʉm pǒ?	Et il leur dit : Pourquoi êtes-vous troublés, et pourquoi monte-t-il des pensées dans vos cœurs?
Po yɔ bu mə̌ pu a mkwə mə̌. A bɑ pɑ kwa' myə̀. Po kwak a, po le a tə́ jɔ, zhwenyə tə bɑ ě ghə bapnɑ pu a mkwě pa' po wə jɔ bɑ gɑ̌ ghə a pɑ́.	Voyez mes mains et mes pieds ; — que c’est moi-même : touchez-moi, et voyez ; car un esprit n’a pas de la chair et des os, comme vous voyez que j’ai.
Sɔ' m nə m, gɑ gɔ təm ywə yə Tá a lə ka'nyə a bi po. Sɔ' m nə po, po cwə pɑ nthʉm tisuŋ tɑ̌ tʉɔ fɑ́ thə́ kɛbəŋ ŋkho nə po.	et voici, moi, j’envoie sur vous la promesse de mon Père. Mais vous, demeurez dans la ville, jusqu’à ce que vous soyez revêtus de puissance d’en haut.
E lə lɑ̌ wap gɔ tə ŋkho Betanya, bʉ' bu myə́ thə́, nyəŋ byanyə nə pu.	Et il les mena dehors jusqu’à Béthanie, et, levant ses mains en haut, il les bénit.
Cwə yə e lə pɑ nyəŋ byanyə nə pu a, hap nə pu, ŋkwɔ' m kɛbəŋ.	Et il arriva qu’en les bénissant, il fut séparé* d’eux, et fut élevé dans le ciel.
Sɔ' m nə pu, cwə yə wap lə ghamtə e a, bɑnyə m Yerusalɛm, nthʉm ŋwɛnyə.	Et eux, lui ayant rendu hommage, s’en retournèrent à Jérusalem avec une grande joie.
Wap lə biŋ bɑ guŋ mcwə awɛ bɑ pɑ Dyə Si bɑ gamtə Si.	Et ils étaient continuellement dans le temple, louant et bénissant Dieu.
Myə Polo, bɑ gɛ nthə̌m, la' bɑ gɛ nthə̌m pɔmnəŋ kɑ yə mu' mo pɑ́. Gɑ̌ bɑ́ gɛ nthə̌m m nə Yeso Kristo pú Si Tá yə é lə yam e nə vʉ̌ a	Paul,napôtre, non de la part des hommes, ni par l’homme, mais par Jésus Christ, et Dieu le Père qui l’a ressuscité d’entre les morts,
pyə a guŋ mfɑ̌mfɑ́ pyə́ pyə a pú bɑ a, bi mcu'tə pɔ Kristo myə́ ǎ Galata a	et tous les frères qui sont avec moi, aux assemblées de la Galatie:
Gho' pú hwitə pɑ́ bi po shyə́ m nə Si, Tá yɔk pɑ, bɑ m nə Cyəpɔ Yeso Kristo,	Grâce et paix à vous, de la part de Dieu le Père et de notre seigneur Jésus Christ,
yʉ́ yə e lə hɑ̌ thə́ nɑ e nə́ mhɔ mɔk pɑ, tə́ nə ŋkwi wɔk pɑ bi yəŋ dzʉ́ cwəpuŋ a, dəŋdəŋ pa' Si yə e bɑ Tá yɔk pɑ á shəŋ a.	qui s’est donné lui-même pour nos péchés, en sorte qu’il nous retirât du présent siècle mauvais, selon la volonté de notre Dieu et Père,
Ghu'tə pɑ́ bi e nə mgu' nə gu'. Amɛn. Cuŋ pɑpúŋ wə pɑ Galata	auquel soit* la gloire aux siècles des siècles! Amen.
Nwə̌ zhʉm á nə nthi pa' po nə nthəm nə mo yə e lə kě wɔ shyə m nə gho' Kristo, nthəm po'o gɔ m nə mu' Cuŋ pɑpúŋ a.	Je m’étonne de ce que vous passez si promptement de celui qui vous a appelés par la grâce de Christ, à un évangile différent,
A tə́ bɑ m gɑ́ mu' Cuŋ pɑpúŋ bɑwə pɑ́; da' gɑ shɑ́ pɔ bɑ cəcɑ̌ po bɑwə má' và' biŋ bɑwə shə́ŋ nə́ kwyəpnyə́ Cuŋ pɑpúŋ Kristo.	qui n’en est pas un autre; mais il y a des gens qui vous troublent, et qui veulent pervertir l’évangile du Christ.
Da' gɑ mu' mo, kə nə pyə́, kə aŋgəle fɑ kɛbəŋ lə́ siŋ wɔ́ mu' Cuŋ pɑpúŋ, tə́ a bɑ́ yə pyə lə́ sǐŋ wɔ a, bɑ dǒ thə́ e!	Mais quand nous-mêmes, ou quand un ange venu du ciel vous évangéliserait outre ce que nous vous avons évangélisé, qu’il soit anathème.
Pyə lě da' gɔ̌m, bìŋ ŋkwi' bɑwə gɔm cwəlɔ gɑ mo siŋ wɔ mu' Cuŋ pɑpuŋ tə a bɑ yə po lə la' ju' a bɑ dǒ thə́ e!	Comme nous l’avons déjà dit, maintenant aussi je le dis encore : si quelqu’un vous évangélise outre ce que vous avez reçu, qu’il soit anathème*.
Nə pa' cwəlɔ, gɑ̌ shəŋ pɑ́ nə puŋ pɔmnəŋ kɑ nə́ púŋ Si? Gɑ̌ shəŋ nə puŋ pɔmnəŋ a? Ŋ də pe' bɑ shəŋ pɑ́ nə́ puŋ pɔmnəŋ bɑ ŋ tə́ jɑ gɛfa' Kristo pɑ. Nə́ ghə pu zhyə́ Mu Si, ba mfa' Polo	Car maintenant, est-ce que je m’applique à satisfaire des hommes, ou Dieu ? Ou est-ce que je cherche à complaire à des hommes ? Si je complaisais encore à des hommes, je ne serais pas esclave de Christ.
Nə pa' gɑ̌ wə́ siŋ wɔ mfɑ̌mfɑ́ gɑ́ Cuŋ pɑpúŋ yə gɑ̌ siŋ wɔ a, a tə́ fɑ m bi monəŋthə́ pɑ́,	Or je vous fais savoir, frères, que l’évangile qui a été annoncé par moi n’est pas selon l’homme.
bɑ pu lá tə nəŋ shyə́ m nə mo tə ji'tə a kə tə́ hɑ bəm pɑ́; Yeso Kristo nə́ gə tə́ myə zhyə́.	Car moi, je ne l’ai pas reçu de l’homme non plus, ni appris, mais par la révélation de Jésus Christ.
Nə pa' po lə yǔ' pu ghɔmnwə nə tsɑ̀ ghiŋ pa' ŋ də nə gə́ nə nə́ piŋ pɑ Yudea a: nthi pa' ŋ də lɑ Cu'tə pɔ Si jɔgo' biŋ bɑ shəŋ nə sa'tə yá a.	Car vous avez ouï dire [quelle a été] autrefois ma conduite dans le judaïsme, comment je persécutais outre mesure l’assemblée de Dieu et la dévastais,
Ŋ də dɑ yɑ́ nə piŋ pa' pɑ Yudea biŋ a, nə gɔ pɑ́ dzə̀, tə shyə bo'gwyə ŋkhɛ yɔk ba pɔ nə gwya yɔk nə nə́ səŋnyə nə kyəp ma mtá pɑ̌ a.	et comment j’avançais dans le judaïsme plus que plusieurs de ceux de mon âge dans ma nation, étant le plus ardent zélateur des traditions de mes pères.
Da' gɑ mo yə́ e lə ci a tə jɑ vǎm ma á, e gho' a á lə cwə̌ tə jɔ gɑ́ a puŋ gɑ́	Mais quand il plut à Dieu, qui* m’a mis à part dès le ventre de ma mère et qui m’a appelé par sa grâce
e ghə ŋ jyə́ Mu é, po'o gɑ siŋ e bi pɑ tə́ pɑ́ pɑ Yudea, ŋ gúŋ dusi, tə hə̌ŋtə nthɔk monəŋthə́ pɑ́,	de révéler son Fils en moi, afin que je l’annonçasse* parmi les nations, aussitôt, je ne pris pas conseil de la chair ni du sang,
la' nəŋ bʉɔ Yerusalɛm bəŋ pɔ pyə́ wap lə bɑ mghɛ nthəm m dzə̌ m̀ a pɑ́. Ŋ də ghɔ Arabya, biŋ bɑnyə Damasi.	ni ne montai à Jérusalem vers ceux qui étaient apôtres avant moi, mais je m’en allai en Arabie, et je retournai de nouveau à Damas.
A lə pǐŋ nə cyə́ gu' tá ŋ bʉɔ gɔ Yerusalɛm nə yɔ Kefas. Ŋ dɑ́ pǐŋ shwə́ bəŋ e tyɛ' shwɔp tɔ mghǎm	Puis, trois ans après, je montai à Jérusalem pour faire la connaissance de Céphas*, et je demeurai chez lui quinze jours;
tə yɔ sɔm gɛ nthə̌m tə́ ně da' Yakop fɑ́ Cyəpɔ.	et je ne vis aucun autre des apôtres, sinon Jacques le frère du Seigneur.
Ywə yə gɑ̌ bvə bi po a, gɑ̌ wə gɔm po'o dzə̌ Si, a tə́ bɑ cwanwə pɑ̀.	Or dans les choses que je vous écris, voici, devant Dieu, je ne mens point.
Ŋ də pǐŋ gɔ nə ghə̌ŋ mgùŋ Siria ba m̀ Kilikia.	Ensuite j’allai dans les pays de Syrie et de Cilicie.
Da' gɑ a lə́ bɑ mcu'tə pɔ Kristo Yudea ka zhyə́ sə a pɑ́.,	Or j’étais inconnu de visage aux assemblées de la Judée qui sont en Christ
Wap lə bɑ wap yu' yap da' pa' pu gɔm gɑ: Mo yə e lə cwɔ'mkwə mɔk pɑ a cwəlɔ bɑwə siŋ piŋnthʉm yə e lə sa'tə cwə o bɔ a.	mais seulement elles entendaient dire: Celui qui nous persécutait autrefois, annonce* maintenant la foi qu’il détruisait jadis;
Biŋ bɑ gu'tə Si nə thə́ a.	et elles glorifiaient Dieu à cause de moi.
A lə pǐŋ shyə́ gu' shwɔppfʉə mghǎm, ŋ bʉɔ gɔ Yerusalɛm, pyə Barnabas; ŋ də nə ghɔ dɑ́ ba Tito.	Ensuite, au bout de quatorze ans, je montai de nouveau à Jérusalem avec Barnabas, prenant aussi Tite avec moi.
A lə́ dú m nə ywə yə Zhwenyə Si lə ghə ŋ jyə́ a tə́ bʉɔ wə́ nə la'tə wap Cuŋ pɑpúŋ yə ŋ də bɑwə siŋ bi pɑ tə pɑ́ pɑ Yudea a bi pú; ŋ də piŋ da'tə ya bɔ bi pɔ pyə́ pu lə bɑwə shəŋtə́ nyəŋ də̀ŋ nə pú a, po'o bɑ bwɔk gɑ ŋ khɑ khʉdʉ́ kɑ m gɑ a kɑ́ pɑ́ bɑ gɑ̌ khʉdʉ́ néné lə́.	Or j’y montai selon une révélation, et je leur exposai l’évangile que je prêche parmi les nations, mais, dans le particulier, à ceux qui étaient considérés, de peur qu’en quelque manière je ne courusse ou n’eusse couru en vain
Da' gɑ pú la tə thə́nyə bǎ Tito, só ghìŋ a yə e bɑ yə Grikia a gɑ́ pu vó e pɑ́.	(cependant, même Tite qui était avec moi, quoiqu’il fût Grec, ne fut pas contraint à être circoncis):
Pú lə pé'e gə po'o, bɑ a lə bɑ fɑ m bi mfǎ fʉtə̀ pyə a lə bɑ wap twɔk ŋkho cəcɑ̌ pyə́, bɑwə sa' wɔk nə yɔk nə cyətə́ pɑ ŋkwɔ yə pyə́ gə shyə m nə Yeso a, bɑ shəŋ nə lɑ wɔk gə mkwɔ.	et cela à cause des faux frères, furtivement introduits, qui s’étaient insinués pour épier la liberté que nous avons dans le christ Jésus, afin de nous réduire à la servitude;
A lə pɑ̌ po'o la' pyə yu'nyə wap bǎ mu ywə pɑ́, po'o gɑ̀ pu tɔm nyənyɔ Cuŋ pɑpuŋ bi po.	auxquels nous n’avons pas cédé par soumission, non pas même un moment, afin que la vérité de l’évangile demeurât avec vous.
Da' gɑ́ sɔ' m nə́ nwə pɔ gwyə́: pa' Si tə́ dé pɑ dəŋ mo a pɑ́, bi a pɑ wap lə lɑ sɔmywə hyá a pɑ.	Or, de ceux qui étaient considérés comme étant quelque chose…, quels qu’ils aient pu être, cela ne m’importe en rien: Dieu n’a point égard à l’apparence de l’homme…, à moi, certes, ceux qui étaient considérés n’ont rien communiqué de plus;
Wap lə yɔ m gɑ́ a bɑ pu hɑ nə siŋ Cuŋ pɑpuŋ bi pɔ pyə pu ka vo wap a bəm pa' a bɑ pu hɑ nə siŋ Cuŋ pɑpuŋ bi pɔ pyə pu vo wap a bi Pɛtrɔ a.	mais au contraire, ayant vu que l’évangile de l’incirconcision m’a été confié, comme celui de la circoncision l’a été à Pierre,
Nə pa' mo yə é lə lɑ Pɛtrɔ gə gɑ nthəm pɔ pyə pu vo wap a lě gə gɑ ba myə yɑ̌ pɑ gɛ nthə̌m pɔ pyə́ wap tə bɑ pɑ Yudea a pɑ́.	(car celui qui a opéré en Pierre pour l’apostolat de la circoncision a opéré en moi aussi envers les nations),
A lə pɑ̌ po'o Yakop, Kefas ba Yohane pyə́ wap bɑ mgak a zhyə́ gho' yə Si hɑ bəm a, hɑ pú yap bəm ba m bi Barnabas, a pɑ́ mtiŋ gɑ́ pyə a pu pɑ ŋkwishwə po'o gɑ pyə nə ghɔ m bə̌ŋ pɔ pyə́ pu ka vo wap a, wap ghɔ yap m bə̌ŋ pɔ pyə́ pu vo wap.	et ayant reconnu la grâce qui m’a été donnée, Jacques, et Céphas*, et Jean, qui étaient considérés comme étant des colonnes, me donnèrent, à moi et à Barnabas, la main** d’association, afin que nous [allassions] vers les nations,
Tə ywə pɑ̀ da' gɑ pyə pɑ ŋkhamtə mpə́ŋ, a nə́ŋ bɑ ywə yə gɑ̌ gə gùŋ mcwə awɛ a.	et eux vers la circoncision, [voulant] seulement que nous nous souvinssions des pauvres, ce qu’aussi je me suis appliqué à faire.
Da' gɑ́ Kefas lə sɔ' Antiokia myə vá é sɔsɔ̌, bɑ ě hɔnwə.	Mais quand Céphas vint à Antioche, je lui résistai en face, parce qu’il était condamné.
Nə kəlɑ́ pɔ nə pɔ pyə́ pu a Yakop lə bɑ́ a lə nə sɔ', Kefas pu a pɑ tə pɑ́ pɑ Yudea pɑ dzʉnyə; da' gɑ́ wap lə cwə̌ tə́ sɔ̌' e to' nə pɑ́ jyə̌ wap, bɑ ŋkhʉ́ wap, bɑ bwɔk pɔ pyə a bɑ pu vó wap a.	Car, avant que quelques-uns fussent venus d’auprès de Jacques, il mangeait avec ceux des nations* ; mais quand ceux-là furent venus, il se retira et se sépara lui-même, craignant ceux de la circoncision;
Ba pyə́ shɑ́ pɑ Yudea lə́ to' yap nə ghə pa' yʉ a, tə ba Barnabas ko yə nə nə fʉtə yap.	et les autres Juifs aussi usèrent de dissimulation avec lui, de sorte que Barnabas même fut entraîné avec eux par leur dissimulation.
Da' gɑ́ cwə yə ŋ də yɔ gɑ́ wap tə̌ wə giŋ dəŋdəŋ nə́ nyənyɔ Cuŋ pɑpuŋ a pɑ́, ŋ gɔm bi Kefas dzə̌ guŋ pɔ awɛ gɑ: A pɑ gɑ́ wə yə́ o bɑ yə Yudea a, ǒ wə́ bvɔk pa' pɑ tə pɑ́ pɑ Yudea a, la' o vɔk m pa' yə Yudea a, bɑ o gɔ piŋ thə́nyə pɑ tə́ pɑ́ pɑ Yudea gɑ wap vɔk pa' pɑ Yudea a m gɑ kɑ̀?	Mais quand je vis qu’ils ne marchaient pas droit, selon la vérité de l’évangile, je dis à Céphas devant tous : Si toi qui es Juif, tu vis comme les nations et non pas comme les Juifs, comment contrains-tu les nations à judaïser?
Pɑ̌ bɑ́ pɑ Yudea pa' pu nə dzə wɔk pɑ a. Pɑ tə bɑ́ pɑ tə pɑ́ pɑ Yudea, mghɛ mhɔ pɑ̀.	Nous qui, de nature, sommes Juifs et non point pécheurs d’entre les nations,
Pɑ̌ bɑ pɑ̌ zhyə gɑ tə mfa' mco' nə gə mo pɑ́ dəŋdəŋ pɑ́, da' nə piŋ Yeso Kristo nə́ gə mo pɑ́ dəŋdəŋ; ba wɔk pɑ yɔk pɑ bɑ pɑ lě biŋ Yeso Kristo po'o gɑ pɑ cyə́ m nə nə́ piŋ Yeso Kristo bɑ dəŋdəŋ; a lə cyə́ m nə mfa' mco' pɑ, nə pa' sɔmmo tə gɔ sɔ' cyə m nə mfa' mco' pɑ́ dəŋdəŋ pɑ́.	sachant néanmoins que l’homme n’est pas justifié sur le principe des œuvres de loi, ni autrement que par la foi en Jésus Christ, nous aussi, nous avons cru au christ Jésus, afin que nous fussions justifiés sur le principe de la foi en Christ et non pas sur le principe des œuvres de loi: parce que sur le principe des œuvres de loi nulle chair ne sera justifiée.
Tə́ a pɑ gɑ́ pɑ lě shəŋ nə pɑ́ dəŋdəŋ m nə́ Kristo, pu yɔ gɑ́ pɑ̌ bɑ́ mghɛ mhɔ̀, bɑ á da'tə gɑ́ Kristo fa' bi mhɔ a? Tə́ gɛ̌.	Or si, en cherchant à être justifiés en Christ, nous-mêmes aussi nous avons été trouvés pécheurs, Christ donc est ministre de péché ? Qu’ainsi n’advienne !
A pɑ gɑ́ gɑ̌ piŋ ŋkwɑ ywə yə ŋ də sa'tə a, bɑ myə nə́ bɑ́ gɛ pɔptə mco'.	Car si ces mêmes choses que j’ai renversées, je les réédifie, je me constitue transgresseur moimême.
Nə pa' kwa' myə, a lə́ shyə pɑ́ nə mco' tə myə pfʉ́ nə mco', po'o gɑ́ biŋ bvɔk m̀ bi Si. A bɑ pyə Kristo pfʉ́ thə́ bɛnyəpɛnyə;	Car moi, par [la] loi, je suis mort à [la] loi, afin que je vive à Dieu.
Gɑ bɑwə bvɔ̌k, da' gɑ a tə́ jɑ̌ a pɑ́, Kristo nə bɑwə bvɔk nə m̀. Nə pa' kwa' vɔk a cwəlɔ nthʉm bap nɑ́, gɑ̌ bɑwə bvɔk yá m nthʉ̌m piŋnthʉm, piŋnthʉm nə Mú Si yə e lə kùŋ a tə hɑ vɔk e nə thə a lə.	Je suis crucifié avec Christ ; et je ne vis plus, moi, mais* Christ vit en moi;  et ce que je vis maintenant dans [la] chair, je le vis dans [la] foi, la [foi] au Fils de Dieu, qui m’a aimé et qui s’est livré lui-même pour moi.
Pɑ ŋ də ghə gɑ́ gho' Si pɑ́ pɔpɔ; nə pa' pu cyə m nə mco' tə bɑ dəŋdəŋ bɑ Kristo lě pfʉ́ pɑ pɔpɔ.	Je n’annule pas la grâce de Dieu ; car si [la] justice est par [la] loi, Christ est donc mort pour rien.
Wɔ pɑ Galata, mfʉmnyə́ pɔ, wɑ̌ fɛ́ wɔ? tə bɑ pú lə nə̌ŋ shəŋtə da'tə Yeso Kristo thə bɛnyəpɛnyə dzə̌ po nə mnyə mɔ?	Ô Galates insensés, qui vous a ensorcelés, vous devant les yeux de qui Jésus Christ a été dépeint, crucifié [au milieu de vous] ?
Po siŋ a yəŋ nwə̀: Po lə́ shyə pɑ m nə́ nə ghiŋ nə́ mco' tə́ ŋkwi Zhwenyə, kɑ m pa' po lə yu' ŋkhʉɔ piŋnthʉm a?	Je voudrais seulement apprendre ceci de vous: avez-vous reçu l’Esprit sur le principe des œuvres de loi, ou de l’ouïe de [la] foi?
Wɔ pɑ Galata, pǒ fʉmnyə tə́ dəŋ pa' a? Wɔ pyə́ po lə ləŋdzə ntho' m nə Zhwenyə á, já bap nɑ́ nə gɔ ghə tə́ po pɑ́ pɔ lə̀?	Etes-vous si insensés ? Ayant commencé par l’Esprit, achèveriez-vous maintenant* par la chair ?
Po yɔ́ dəŋ fa' e a gɔ cyə fé! Kwa' fě!	Avez-vous tant souffert en vain, si toutefois c’est en vain ?
Mo yə́ é hɑ Zhwenyə bi po biŋ bɑ gə msya cəcɑ̌ po á, e gə po'o pɑ́ nə pa' pǒ ghìŋ nə mco' a kɑ́ m pa' pǒ yu' ŋkhʉɔ piŋnthʉm a?	Celui donc qui vous fournit l’Esprit et qui opère des miracles au milieu de vous, [le fait-il] sur le principe des œuvres de loi, ou de l’ouïe de [la] foi?
Pa' Abraham lə́ ghə piŋnthʉm nə Si, Si yap gɑ́ e bɑ dəŋdəŋ bi á	comme Abraham a cru Dieu, et cela lui fut compté à justice.
po cəŋtə́ ju' gɑ pɔ pyə́ wap ghə piŋnthʉm a nə bɑ́ pó Abraham.	Sachez donc que ceux qui sont sur le principe de [la] foi, ceux-là sont fils d’Abraham.
A nə pɑ̌ po'o bɑ Ŋwa'nyə lə la' nə yɔ̌ gɑ Si gɔ sɔ' cyə m nə piŋnthʉm ghə pɑ tə pɑ́ pɑ Yudea cʉ' pɔ dəŋdəŋ siŋ Cuŋ pɑpuŋ yəŋ bi Abraham gɑ: Gùŋ mguŋ awɛ gɔ sɔ' cyə m nə o ghə byanyə́.	Or l’écriture, prévoyant que Dieu justifierait les nations sur le principe de [la] foi, a d’avance annoncé la bonne nouvelle à Abraham : «En toi toutes les nations seront bénies».
A po'o tə́ pɔ pyə wap biŋ a pɑ́ bɑ wap ghə byanyə́ pu a Abraham gɛ piŋ.	De sorte que ceux qui sont sur le principe de [la] foi sont bénis avec le croyant Abraham.
Nə pa' guŋ nə fá'fa' mco' awɛ bɑ nwə dò, nə pa' bɑ pu və gɑ: Dǒ bɑ́ thə́ mo yə e tə́ ŋkhaktʉɔ giŋ nə guŋ mco' awɛ myə́ a bɑ pú və nthʉ́m ŋwa'nyə mco' a pɑ́.	Car tous ceux qui sont sur le principe des œuvres de loi sont sous malédiction ; car il est écrit: «Maudit est quiconque ne persévère pas dans toutes les choses qui sont écrites dans le livre de la loi pour les faire» .
A nəŋ bɑ́ nyənyɔ gɑ́ sɔmmo tə́ bɑ́ dəŋdəŋ dzə̌ Si shyə́ m nə́ mco' pɑ, nə pa' mo dəŋdəŋ nə piŋnthʉm bɑ mo yə e gɔ sɔ' vɔk a.	Or que par [la] loi personne ne soit justifié devant Dieu, cela est évident, parce que : «Le justevivra de foi» .
A nə pɑ̌ po'o, mco' pu piŋnthʉm lə pɑ́ ta' ywə pɑ́. Mo yə e fa' pa' mco' gɔm a gɔ sɔ' vɔk pɑ́ nə mco'.	Mais la loi n’est pas sur le principe de [la] foi, mais : «Celui qui aura fait ces choses vivra par elles» .
Kristo bɑ e lě jó nə ŋkwi wɔk pɑ bi dò mco', nə kwǐ wɔk pɑ po'o bɑ e pʉɔ shʉ' dò nə pɑ, nə pa' a bɑ pu və gɑ: dǒ bɑ thə́ mo yə pu ciŋ e thə́ a.	Christ nous a rachetés de la malédiction de la loi, étant devenu malédiction pour nous (car il est écrit : «Maudit est quiconque est pendu au bois») ,
Po'o gɑ́ byanyə Abraham kə́m nə pɑ tə́ pɑ pɑ́ Yudea, shyə m nə Yeso Kristo, a piŋ bɑ́ po'o pɑ cyə́ m nə́ piŋnthʉm ŋkwi Zhwenyə, ywə yə pu lə ka' a.	afin que la bénédiction d’Abraham parvînt aux nations dans le christ Jésus, afin que nous reçussions par la foi l’Esprit promis.
Mfɑ̌mfɑ́, pɑ lɑ fo' nə́ mnwə myə mo gə a: sobo mka'nyə myə́ mǒ ŋkha' tə npfʉ́ a pɑ́ nə ŋkhɛ bɑ pu tə́ gwa' pɑ́, pu lə nəŋ ŋkwi' sɔmywə nə pɑ́.	Frères, je parle selon l’homme: personne n’annule une alliance qui est confirmée, même [celle] d’un homme, ni n’y ajoute.
Tə́ Si lə hɑ mka'nyə̀ bi Abraham ba m bi gwya e; a tə bɑ pu ghɔm m gɑ́ bi mgwya pɑ́ cwə yə́ a bɑ́ mgwyǎ yɔm a, a bɑ nwə ta' gwya yɑmu': bi gwya o. Yəŋ la'tə gɑ Kristo.	Or c’est à Abraham que les promesses ont été faites, et à sa semence. Il ne dit pas: «et aux semences», comme [parlant] de plusieurs ; mais comme [parlant] d’un seul: — «et à ta semence» , qui est Christ.
Kwɛnyə a bɑ́ gɑ: Si bɑ ě ləŋdzə jap ta' kɔ m nə ŋkhɛ. Mco' myə a biŋ nthəm jʉm nə gu' pǒtá mŋkhə pfʉ̀ə a, ka vɑnyə kɔ bɔ pɑ, po'o gɑ́ mka'nyə kɑ cyə fé.	Or je dis ceci : que la loi, qui est survenue quatre cent trente ans après, n’annule point une alliance antérieurement confirmée par Dieu, de manière à rendre la promesse sans effet.
Nə pa' a pɑ gɑ́ pú shyə m nə mco' tə́ gə mcʉ', bɑ a tə́ biŋ bɑ́ m nə mka'nyə pɑ. A nəŋ nə pɑ̌ po'o bɑ Si lə shyə pɑ́ m nə mka'nyə tə hɑ gho' e bi Abraham.	Car si l’héritage est sur le principe de loi, il n’est plus sur le principe de promesse ; mais Dieu a fait le don à Abraham par promesse.
Tə fɑ po'o mco' biŋ sɔ' m nə ghə gɑ́ kɑ̀? A sɔ' kwi' tə́ nə pɔptə mco' cəŋtə bɑwə́ tə bɑ nə byap gwya yə mka'nyə bɑ myə́ a. Pɑ aŋgəle nə lə gə pu zhyə́ mco' bɔ, shyə m nə pǔ ta' giŋjyə̀.	Pourquoi donc la loi? Elle a été ajoutée à cause des transgressions*, jusqu’à ce que vînt la semence à laquelle la promesse est faite, ayant été ordonnée** par des anges***, par la main d’un médiateur.
A nəŋ bɑ po'o, giŋjyə̀ bɔ lə pɑ̀ da' yə ta' mo. Si piŋ bɑ́ da' yʉ do e.	Or un médiateur* n’est pas [médiateur] d’un seul, mais Dieu est un seul.
Tə́ mco' gɔm ywə dyɛ' nə mka'nyə Si a? Gɛ̌. A lə pé'e bɑ gɑ́ pu lě hɑ ta' mco' myə a bɑ ǎ ghə tʉɔ nə gə mo vɔk a, bɑ nwə dəŋdəŋ fɑ nə mco'.	La loi est-elle donc contre les promesses de Dieu ? Qu’ainsi n’advienne ! Car s’il avait été donné une loi qui eût le pouvoir de faire vivre, la justice serait en réalité sur le principe de [la] loi.
Tə́ ŋwa'nyə bɑ a lě nyəŋ mhɔ nə guŋ ywə awɛ, nə tamtə bɑ́ ŋkwɔ, po'o gɑ́ a cyə m nə piŋnthʉm nə Yeso Kristo, mka'nyə pəmtə́ bi pɑ piŋ.	Mais l’écriture a renfermé toutes choses sous le péché, afin que la promesse, sur le principe de [la] foi en Jésus Christ, fût donnée à ceux qui croient.
Pǐŋnthʉm lə́ nə sɔ' bɑ pɑ lə bɑ mkwɔ bi mco' tə bɑ nə byap piŋnthʉm yə pu lə bɑ gɔ la'tə wɔk pɑ a.	Or avant que la foi vînt, nous étions gardés sous [la] loi, renfermés pour* la foi qui devait être révélée;
A po'o tə mco' lə bɑ gɛ lé wɔk pɑ̀ tə́ bɑ nə byap Kristo, po'o gɑ́ pɑ pɑ́ pɔ dəŋdəŋ shyə m nə piŋnthʉm.	de sorte que la loi a été notre conducteur* jusqu’à Christ, afin que nous fussions justifiés sur le principe de [la] foi ;
Da' gɑ cwə yə́ piŋnthʉm sɔ' a, pɑ tɑ jɑ́ nə bǔ gɛ lé pɑ.	mais, la foi étant venue, nous ne sommes plus sous un conducteur*,
Nə pa' gùŋ yɔ awɛ shyə m nə piŋnthʉm bɑ pó Si shyə m nə Yeso Kristo.	car vous êtes tous fils de Dieu par la foi dans le christ Jésus.
Əŋ, guŋ yɔ awɛ pyə́ po lə kwishyə nə Kristo a, a bɑ po lě ŋkwa Kristo nə po.	Car vous tous qui avez été baptisés pour Christ, vous avez revêtu Christ:
A pɑ po'o yə Yudea lə yɑwə́ kə yə Grikia lə; ŋkwɔ lə yɑwə́ kə tə́ pɑ ŋkwɔ lə; mbɛ lə yɑwə́ kɑ mjwǐ lə; nə pa' guŋ yɔ awɛ bɑ pɑ̀ yɑmu' m nə́ Yeso Kristo.	il n’y a ni Juif, ni Grec; il n’y a ni esclave, ni homme libre ; il n’y a ni mâle, ni femelle ; car vous tous, vous êtes un dans le christ Jésus.
Bi a po piŋ bɑ m bi Kristo, bɑ a da'tə gɑ po bɑ̀ gwya Abraham; a cyə m nə mka'nyə po pɑ́ pɑ tsʉ mcʉ'	Or si vous êtes de Christ, vous êtes donc [la] semence d’Abraham, héritiers selon [la] promesse.
Mkwɛnyə mə̌ bɑ gɑ: Dzʉmcʉ̌' bɑ cwə yə e yɑ mu a, pu ŋkwɔ pɑ́ pɑ ta' ywə́, ba pa' e bɑ tá guŋ pǒtsə awɛ a;	Or je dis qu’aussi longtemps que l’héritier est en bas âge, il ne diffère en rien d’un esclave, quoiqu’il soit seigneur de tout ;
e ju'nyə bi pɑ təmtə é ba m bi pɑ lé é tə́ ŋkhəm cwə yə́ tap é lə yap a.	mais il est sous des tuteurs et des curateurs jusqu’à l’époque fixée par le père.
Ba wɔk pɑ yɔk pɑ, cwə yə pɑ lə jɑ pó a, bɑ ju'nyə bi m nwə gʉ' dzʉ́ a, pɑ lə bɑ mkwɔ.	Ainsi aussi nous, lorsque nous étions en bas âge, nous étions asservis sous les éléments du monde;
Da' gɑ cwə lě shwə́ tə bəmtə́, Si tə́m Mu é, mjwǐ tsə é, e pɑ́ ŋkwɔ mco',	mais, quand l’accomplissement* du temps est venu, Dieu a envoyé son Fils, né** de femme, né**sous [la] loi,
tə nə jó gɑ́ pɔ pyə́ wap bɑ mkwɔ bi mco' a wap kɑ piŋ bɑ́ mkwɔ bi mco', a pɑ́ po'o tə́ a ghə pɑ cʉ' mcwəpó.	afin qu’il rachetât ceux [qui étaient] sous [la] loi, afin que nous reçussions l’adoption*.
Pǒ bɑ kwa' pǒ bɔ: bɑ Si lé nthəm Zhwenyə Mu é nthʉm tʉ́m pɑ gɑ́ a ghə pɑ pɑ́ shwé gɑ: Aba, a la'tə gɑ: Tá yɔ́k.	Et, parce que vous êtes fils, Dieu a envoyé l’Esprit de son Fils dans nos cœurs, criant : Abba*, Père :
O tə́ jɑ ŋkwɔ pɑ́, o bɑ mu, cwə yə o bɑ mu a, bɑ mu' dzʉmcʉ̌': a bɑ fa' Si.Polo wə bwɔk gɑ pɑ Galata gɔ pɑnyə nə ŋkwɔ	de sorte que tu n’es plus esclave, mais fils ; et, si fils, héritier aussi par Dieu.
A lə́ bɑ dzə bɑ po ka zhyə́ Si, po pɑ mkwɔ bi msǐ tə pɑ Si.	Mais alors, ne connaissant pas Dieu, vous étiez asservis à ceux qui, par [leur] nature, ne sont pas dieux:
Tə́ cwəlɔ yə a bɑ pǒ zhyə Si a, yə a bɑ ě zhyə́ wɔ a, tə́ pǒ biŋ bɑnyə nə mnwə gʉ' pɔ pɔ po'o gɑ a piŋ dɑ wɔ gə mkwɔ po'o m gɑ kɑ?	mais maintenant, ayant connu Dieu, mais plutôt ayant été connus de Dieu, comment retournezvous de nouveau aux faibles et misérables éléments auxquels vous voulez encore de nouveau être asservis ?
Pǒ nyəŋ dəŋ nə shɑ́ mtyɛ'dzʉ́, ba mŋwə́ dzʉ́, ba mwɔ̌ dzʉ́ pu a mgʉ' dzʉ́.	Vous observez des jours, et des mois, et des temps, et des années.
Pǒ wə gə myə pɑ́ bwɔk gɑ́ pɑtyɛ' bɑ ŋ dě fá' fà' pí bi po.	Je crains, quant à vous, que peut-être je n’aie travaillé en vain pour vous.
Po ghiŋ pa' myə a mfɑmfɑ, nə pa' a bɑ gɑ̌ cʉ' pa' wɔ a, gɑ̌ cwyɛ'nyə wɔ. Po ka hɔ kwa' sɔmywə bəm.	Soyez comme moi, car moi aussi [je suis] comme vous, frères ; je vous en prie. Vous ne m’avez fait aucun tort ;
Pǒ zhyə kwa' pɑpuŋ gɑ a lə shyə m nə gho tə myə siŋ wɔ Cùŋ pɑpuŋ nə də̀ŋdzə̀ cʉ̌m	et vous savez que dans l’infirmité de la chair je vous ai évangélisé au commencement ;
tə ba tə pa' nɑ a lə bɑ cwə o bɔ bɑwə sya wɔ tə' a, po lě tə́ kyak a, myə lə nəŋ hwi wɔ pɑ̀. Gɛ̌ po lə lɑ a m pa' ta' aŋgəle Si a, pa' Kristo Yeso a.	et vous n’avez point méprisé, ni rejeté avec dégoût ma* tentation qui était en ma chair ; mais vous m’avez reçu comme un ange de Dieu, comme le christ Jésus,
Kwa' ŋwɛnyə yɔ cwə o bɔ hɑ? Nə pa' gɑ̌ wə bɑ́ ŋkwinthɛ̌ gɑ: a lə pe' bɑ ywə yə pɑ́ mo ghə a bɑ po lě nthé mnyə mɔ hɑ bəm.	Quel était donc votre bonheur ? Car je vous rends témoignage que, si cela eût été possible, arrachant vos propres yeux, vous me les eussiez donnés.
Jyə gɑ́ a po'o bɑ gɑ̌ cʉ' gɛ bo yɔ pa' gɑ̌ siŋ wɔ nwə nyənyɔ a lə́?	Je suis donc devenu votre ennemi en vous disant la vérité ?
Sə́ŋnyə̀ yə pu wə sə́ŋnyə́ nə po a, a tə nwə pɑpúŋ pɑ́. Wap shəŋ da' nə té wɔ nə m̀ po'o gɑ po piŋ səŋnyə́ yɔ m nə pú.	Ils ne sont pas zélés à votre égard comme il faut, mais ils veulent vous exclure*, afin que vous soyez zélés à leur égard.
Nwə pɑpuŋ bɑ́ nə yɔ gɑ́ po səŋnyə́ nə mkwɛnyə pɑpuŋ, nə guŋ mcwə awɛ, tə da' nə cwə yə myə lə̌ cəcɑ̌ po a pɑ́,	Mais il est bon d’être toujours zélé pour le bien, et de ne pas l’être seulement quand je suis présent avec vous.
wɔ pó mkəcɔk po pɑ̌ pyə gɑ̌ ŋkwi' dzə́ wɔ nthʉm ghəghʉɔ m nə tsə́ sə́ a pɑ po'o tə̌ Kristo la' bɑ́ nə vɔk yɔ.	Mes enfants, pour l’enfantement desquels je travaille de nouveau jusqu’à ce que Christ ait été formé en vous,
Tə́ yɔ də̀ŋ pa' gɑ̌ wə sʉ́m gɑ́ da' a pe' bɑ bə́ŋ po cwəlɔ tə jɔ kwa' gi nə gɔm nwə bi po yə a ku' nə po a, nə pa' ŋ tə́ wə jyə pa' gɑ̌ gɔ ghə nə po á pɑ́. Mco' dɑ mo gə ŋkwɔ, gho' Si pɑ́ nthé mo nə ŋkwɔ	oui, je voudrais être maintenant auprès de vous et changer de langage, car je suis en perplexité à votre sujet.
Po siŋ á, wɔ pyə́ pǒ shəŋ nə ghiŋ nə mco' a, po tə́ ju' ywə yə mco' bɔ gɔm a pɑ á?	Dites-moi, vous qui voulez être sous [la] loi, n’écoutez-vous pas la loi ?
A bɑ pu və gɑ́ Abraham lə ghə pǒ pɑpʉə: yə mu' pu mjwǐ yə e lə bɑ ŋkwɔ a, gə yə mu' pu mjwǐ yə e la tə́ bɑ ŋkwɔ a pɑ.	Car il est écrit qu’Abraham a eu deux fils, l’un de la servante, et l’autre de la femme libre*.
Da' gɑ mú mjwǐ yə e lə bɑ ŋkwɔ a lə bɑ mu e shyə m nə bap nɑ̀, tə mu mjwǐ yə e la tə́ bɑ ŋkwɔ a pɑ́ pɑ mu e shyə m nə mka'nyə̀.	Mais celui qui [naquit] de la servante naquit selon la chair, et celui qui [naquit] de la femme libre [naquit] par la promesse.
Yə̌ŋ bɑ pɑ fo'nwə̀: Pɑ jwǐ pɔ pɑpʉə bɑ mkɔ mɑbʉə. Tsyə́ a fɑ m Sinai a, dzə́ po ŋkwɔ: A bɑ́ Agar;	Ces choses doivent être prises dans un sens allégorique : car ce sont deux alliances, l’une du mont Sina, enfantant pour la servitude, et c’est Agar.
nə pa' kúŋgó Sinai bɑ m Arabya, Agar piŋ bɑ́ fo' Yerusalɛm cwəlɔ, yə a bɑ ŋkwɔ pu a po pyə́ a.	Car «Agar» est le mont Sina, en Arabie, et correspond à la Jérusalem de maintenant, car elle est dans la servitude avec ses enfants.
Da' gɑ́ Yerusalɛm yə a bɑ m thə́ kɛbəŋ a tə́ bɑ ŋkwɔ pɑ́, yʉ́ nə nəŋ bɑ má yɔk pɑ̀,	Mais la Jérusalem d’en haut est la femme libre qui est notre mère.
nə pa' a bɑ pu və gɑ: Ŋwɛnyə, wə ŋkhiŋ, wə yə o la tə́ dzə́ a pɑ. Togə̀ŋ ŋwɛnyə̀, wə yə ywə la m jɛ o a; nə pa' pǒ mjwǐ yə pu wa' e a yɔm shyə pyə́ mjwǐ yə ě ghə dhə a.	Car il est écrit: «Réjouis-toi, stérile qui n’enfantes point; éclate [de joie] et pousse des cris, toi qui n’es point en travail d’enfant; car les enfants de la délaissée sont plus nombreux que [les enfants] de celle qui a un mari»
Ba wɔ mfɑmfɑ́, dəŋdəŋ pa' Isak a, pǒ bɑ́ po mka'nyə.	Or vous, frères, comme Isaac, vous êtes enfants de promesse.
Da' gɑ dəŋdəŋ pa' mo yə pu lə́ dzə é m nə bap nɑ́ a lə shwɔ'mkwə mo yə pu lə́ dzə é m nə́ Zhwenyə a, ba m cwəlɔ a bɑ pɑ́ po'o.	Mais, comme alors celui qui était né selon la chair persécutait celui qui [était né] selon l’Esprit, [il en est] de même aussi maintenant
Tə́ ŋwa'nyə gɔm gɑ́ kɑ? A gɔm gɑ: zhə́ŋ ŋkwɔ pú mu e, nə pa' pɑ́ mu ŋkwɔ pu mu tə pɑ ŋkwɔ lə pəmtə dzʉ́ mcʉ'.	Mais que dit l’écriture ? «Chasse la servante et son fils, car le fils de la servante n’héritera point avec le fils de la femme libre».
Po'o lə mfɑmfɑ pɑ tə́ bɑ po mjwǐ ŋkwɔ pɑ́, pɑ̌ bɑ̀ po mjwǐ yə e tə́ bɑ ŋkwɔ a pɑ́.	Ainsi, frères, nous ne sommes pas enfants de [la] servante, mais de la femme libre.
Kristo lə nthé wɔk pɑ nə ŋkwɔ po'o gɑ pɑ kɑ́ piŋ bɑ ŋkwɔ. Po tɔm pɑpúŋ, po kɑ piŋ bíŋ nə zhwə́ kəlo' ŋkwɔ.	Christ nous a placés dans la liberté en nous affranchissant ; tenez-vous donc fermes, et ne soyez pas de nouveau retenus sous un joug de servitude.
Myə Polo, gɑ siŋ wɔ: Po ghə pú vo wɔ bɑ Kristo tə́ gɔ piŋ ŋkwitə wɔ nə sɔmywə pɑ́.	Voici, moi Paul, je vous dis que si vous êtes circoncis, Christ ne vous profitera de rien ;
Gɑ biŋ bɑwə gɔm bǎ bi yɑ mo lə yə ě ghə pu vo e a gɑ́ e ghiŋ nə guŋ mco' awɛ.	et je proteste* de nouveau à tout homme circoncis, qu’il est tenu d’accomplir toute la loi.
Po yap yɔ nə pɑ dəŋdəŋ pɑ nə́ mco' bɑ po a Kristo hapnyə, bɑ pǒ mi nə gho'.	Vous vous êtes séparés de tout le bénéfice qu’il y a dans le Christ, vous tous qui vous justifiez par [la] loi ; vous êtes déchus de la grâce.
Tə́ sɔ' m nə pyə, pyə pɑwə mɔktə gɑ Si gɔ sɔ' ghə pyə pɑ dəŋdəŋ dzə̌ e, shyə m̀ nə Zhwenyə, nə piŋnthʉm, pyə̌ bɑwə shəŋtə byap gɑ a pəmtə́.	Car nous, par [l’]Esprit, sur le principe de [la] foi, nous attendons l’espérance de la justice.
Nə pa' a sɔ' m nə mo yə ě m nə Yeso Kristo a, nə vo e, kɑ nə cyətə vo e lə lə̀ pɑ́ sɔmywə, da' piŋnthʉm shyə m nə ŋkhùŋnyə nə bɑ nwə.	Car, dans le christ Jésus, ni circoncision, ni incirconcision, n’ont de valeur, mais [la] foi opérante par [l’]amour.
Po lə bɑwə ŋkhʉdʉ́ kwa' pɑpúŋ; wɑ̌ shɑ məjyə bi po, ŋkhɔ pa' nyənyɔ fəŋ wɔ nə ghɔ a?	Vous couriez bien, qui est-ce qui vous a arrêtés pour que vous n’obéissiez pas à la vérité ?
Yə bǎ nthi nwə tə́ fɑ m bi mo yə e ŋkhe wɔ a pɑ́.	La persuasion ne vient pas de celui qui vous appelle.
Mu ywə kwɔ' msɛ̌ gə msɛ̌ kwɔ'.	Un peu de levain fait lever la pâte tout entière.
Sɔ' m nə m̀, gɑ̌ zhyə́, shyə́ m nə Cyəpɔ gɑ́ po tə gɔ cwɔ' mu' jyə dyɛ' pɑ̀. Da' gɑ́ mo yə́ e ma' va' cəcɑ̌ po a, gɔ sɔ' kwi mcwɔ'fa' myə́ kɑ e bɑ pɑ pɑ́ gɑ́ kə́lə.	J’ai confiance à votre égard par le Seigneur, que vous n’aurez point d’autre sentiment ; mais celui qui vous trouble, quel qu’il soit, en portera le jugement.
Sɔ' m nə m̀ mfɑmfɑ́, a po'o bya biŋ gɔ́m gɑ pu vo mò, tə bɑ gɑ̌ jɔgo' po'o nə kɑ? A la bɑ po'o bɑ kəmnyə fa'tə bɛnyəpɛnyə mì.	Mais moi, frères, si je prêche encore la circoncision, pourquoi suis-je encore persécuté ? alors le scandale de la croix est anéanti.
A pɔ pyə wap ma' va' cəcɑ̌ po a, wap ghɔ tə ja' ba shɑ mkam nə nɑ̀ tsap gwa'! Bap nɑ̀ pu Zhwenyə	Je voudrais que ceux qui vous bouleversent se retranchassent* même.
Mfɑmfɑ́, pu bɑ pu lě ŋkhe wɔ gɑ́ po kɑ pɑ mkwɔ. Da' gɑ́ yɔ nə cyətə́ pɑ ŋkwɔ kɑ nyəŋ wɔ m nə mfa' bap nɑ́. Po cyə́ m nə ŋkhuŋnyə bɑ nthɔmnyə bú nə mfa' cəcɑ̌ po.	Car vous, frères, vous avez été appelés à la liberté; seulement [n’usez] pas de la liberté comme d’une occasion pour la chair, mais, par amour, servez-vous l’un l’autre;
Nə pa' guŋ mco' awɛ bəmtə pɑ́ da' nə ta' ghɔm tsɔ gɑ: O gɔ pɑ kuŋ mo yə ě bəŋ o a pa' o ŋkhuŋ thə nɑ o a.	car toute la loi est accomplie dans une seule parole, dans celle-ci: «Tu aimeras ton prochain comme toi-même» [Lévitique 19:18].
Da' gɑ po pɑ də́mtə́ msuŋ, bɑ pfɑtə nɑ tsɔ́ cəcɑ̌ po, po pɔmtə̀: pǒ gɔ sa'tə nɑ tsɔ pɑ́ wɔ wɔ́.	Mais si vous vous mordez et vous dévorez l’un l’autre, prenez garde que vous ne soyez consumés l’un par l’autre.
Po yu' ywə yə gɑ̌ gɔm a: Po ghiŋ m nə Zhwenyə, po'o gɑ po kɑ piŋ fa' ywə yə́ bap nɑ́ nə́ shəŋ a.	Mais je dis : Marchez par l’Esprit, et vous n’accomplirez point la convoitise de la chair.
Nə pa' bap nɑ́ nə́ tsə tsyə e shəŋ a, bɑ gɛ bo Zhwenyə, Zhwenyə pɑ́ gɛ bo bap nɑ́, a pɑ cəcɑ̌ pu bɑ pɑ́ fəŋnyə̀; a po'o tə́ la' po pɑ́ gə ywə yə pǒ kuŋ a.	Car la chair convoite contre l’Esprit, et l’Esprit contre la chair; et ces choses sont opposées l’une à l’autre, afin que vous ne pratiquiez pas les choses que vous voudriez.
Da' gɑ po pɑ gíŋ nə Zhwenyə, bɑ po tə jɑ̀ ŋkwɔ mco' pɑ̀.	Mais si vous êtes conduits par [l’]Esprit, vous n’êtes pas sous [la] loi
Mfa' bapnɑ, a bɑ pu zhyə́ má: nə cyətə tɔm nɑ́, nə viŋ nɑ́, nə ghə ghap	Or les œuvres de la chair sont manifestes, lesquelles sont la fornication, l’impureté, l’impudicité,
nə ghamtə̀ kətwɔk, nwə kɛ̀, bò, fəŋnyə, nə kíŋ mo, nə yɛlúŋ, nə twɔ'nyə, nə sa' mshɛ, sɔ́tə,	l’idolâtrie, la magie*, les inimitiés, les querelles, les jalousies, les colères, les intrigues, les divisions, les sectes,
nə ghi'nyə, nə nwə́ mlù', nə tsʉ́ kʉə ywə́ ba myəshɑ nthi mnwə bɔ. Pɔ pyə wap gə mɔ mnwə a, gɑ̌ siŋ wɔ pa' myə lə zhi siŋ wɔ a gɑ́ wap tə gɔ sɔ' pɑ nə Nəfo Si pɑ́.	les envies, les meurtres, les ivrogneries, les orgies, et les choses semblables à celles-là, au sujet desquelles je vous déclare d’avance, comme aussi je l’ai déjà dit, que ceux qui commettent de telles choses n’hériteront pas du royaume de Dieu.
Tə́ mnthɔm Zhwenyə, po yɔ má: a bɑ ŋkhuŋnyə̀, bɑ ŋwɛnyə̀, bɑ hwitə̀, bɑ nə kyəp tʉ̌m, nə ghə nwə pɑpúŋ, nə yɔ yə mu' mo pɑpúŋ, bɑ piŋnthʉm	Mais le fruit de l’Esprit est l’amour, la joie, la paix, la longanimité, la bienveillance, la bonté, la fidélité,
bɑ nə ghə pyanyə́ nwə, bɑ nə tɔm nɑ́; mco' tə nthébya nə mɔ mnwə̀ pɑ.	la douceur, la tempérance: contre de telles choses, il n’y a pas de loi.
Pɔ pyə wap bɑ pɔ Kristo a bɑ wap kàm bap nɑ́ thə́ bɛnyəpɛnyə pu a tsə tsyə a bùŋ e a ba tsyə e shəŋ a.	Or ceux qui sont du Christ ont crucifié la chair avec les passions et les convoitises.
Pɑ pɑ́ bvɔk nə Zhwenyə, pɑ pɑ́ giŋ pa' Zhwenyə nə shya wɔk pɑ a.	Si nous vivons par l’Esprit, marchons aussi par l’Esprit.
Ka pɑ pɑ́ ŋa'nɑ́, ka pɑ pɑ́ ŋkham mshɛ́ cəcɑ̌ pɑ, ka pɑ pɑ́ gi'nyə cəcɑ̌ pɑ.	Ne soyons pas désireux de vaine gloire, en nous provoquant les uns les autres [et] en nous portant envie les uns aux autres.
Mfɑmfɑ́, a pɑ́ gɑ po ghəm mo bɑ ě hɔnwə, bɑ wɔ mghɛ Zhwenyə nə gɔ lɑ pɑ́ zhwenyə hwitə nə sìŋ é; kwa' wə pɔmtə́. O ka zhyə́ gɑ́ pɑ mləŋtə ko nə wə yu a?	Frères, quand même un homme s’est laissé surprendre par quelque faute, vous qui êtes spirituels, redressez un tel homme dans un esprit de douceur, prenant garde à toi-même, de peur que toi aussi tu ne sois tenté.
Po pəmtə́ ŋkwa mpi' mɔ cəcɑ̌ po; po'o gɑ́ po ghiŋ nə mco' Kristo.	Portez les charges les uns des autres, et ainsi accomplissez la loi du Christ ;
Nə pa' mo yɔ nɑ e pa' mo gwyə́ a, tə́ la' e pɑ sɔmywə́ bɑ e fʉtə pɑ́ nɑ́ e.	car si, n’étant rien, quelqu’un pense être quelque chose, il se séduit lui-même ;
Da' gɑ bǎ yɑ mo lə́ nə po tiŋtə́ mfa' myə́, kwa' myə́ mfa'; bya e yɔ ywə yə pɑ a hɑ ŋwɛnyə nə bi e a, a pɑ́ pɑ́ kwa' nə thə nɑ e a kɑ pɑ m nə́ nə fo' mu' mo.	mais que chacun éprouve sa propre œuvre, et alors il aura de quoi se glorifier, relativement à luimême seulement et non relativement à autrui :
Nə pa' bǎ yɑ́ mo lə gɔ sɔ' kwa pɑ́ kwa' yə ŋkhəm.	car chacun portera son propre fardeau.
Mo yə ě yu' Ghɔm tsyə pu ji'tə a, e té ywə nə guŋ tsə́ tsyə́ awɛ hɑ bi mo yə e ji'tə é ghɔm bɔ a.	Que celui qui est enseigné dans la parole fasse participer à tous les biens [temporels] celui qui enseigne.
Ka po fʉtə nɑ́ tsɔ, Si tə nthak gɑ sɔmmo ŋa' e pɑ, nə pa' ywə yə́ mo tsə̀ a bɑ ywə yə e gɔ sɔ' kap a.	Ne soyez pas séduits ; on ne se moque pas de Dieu ; car ce qu’un homme sème, cela aussi il le moissonnera.
Mo yə é dzə̀ m nə bapnɑ a gɔ sɔ' kap nthɔm myə bap nɑ́ jám a vʉ̌. Mo yə e dzə̀ m nə Zhwenyə a gɔ sɔ' kap nthɔm myə Zhwenyə jam a: Vɔk mama.	Car celui qui sème pour sa propre chair moissonnera de la chair la corruption ; mais celui quisème pour l’Esprit moissonnera de l’Esprit la vie éternelle.
Pɑ ghə nwə pɑpúŋ tə pwa; nə pa' cwə gɔ cwə ku', pɑ kap nthɔm pɑpuŋ, a pɑ yə pɑ ka pwa a.	Or ne nous lassons pas en faisant le bien, car, au temps propre, nous moissonnerons, si nous ne défaillons pas.
A po'o tə cwə pɑ bi pɑ, pɑ fa' nə pɑpúŋ yə a yə́ guŋ pɔ awɛ, te'te' nə yə pɔ pyə́ wap ghɔptə bə́ŋ pɑ nə piŋnthʉm a. Bɛnyəpɛnyə Kristo pu dzʉ́ sə	Ainsi donc, comme nous en avons l’occasion, faisons du bien à tous, mais surtout à ceux de la maison de la foi.
Po yɔ́ mnyə́ mŋwa'nyə gwyə́gwyə́ mɔ gɑ: gɑ̌ dɑ pɑ́ kwa' pu a nə bvə bi po.	Vous voyez quelle longue lettre je vous ai écrite de ma propre main.
Pɔ pyə́ wap bɑwə shəŋ gɑ́ pu zhyə́ wap nə nwə bapnɑ a, a bɑ pɔ pyə́ wap bɑwə nyəŋ pɑ gɑ pu vo wɔ a. Da' yap ywə yə wap shəŋ a a bɑ nə cyətə yɔ̌go' nə bɛnyəpɛnyə Kristo.	Tous ceux qui veulent avoir une belle apparence dans la chair, ceux-là vous contraignent à être circoncis, seulement afin qu’ils ne soient pas persécutés à cause de la croix de Christ.
Nə pa' pɔ bǎ pyə wap bɑwə gə pu vo wap a, wap tə bɑwə giŋ nə mco' pɑ; wap shəŋ yap da' gɑ pu vo wɔ, wap ghə ghu'tə nə bap nɑ́ yɔ.	Car ceux-là qui sont circoncis, eux-mêmes ne gardent pas [la] loi ; mais ils veulent que vous soyez circoncis, afin de se glorifier dans votre chair.
Sɔ' m nə m̀, bɑ gɛ̌, sɔm tso gu'ghǔ' tə wə pɑ tə ně da' bɛnyəpɛnyə Cyəpɔ yɔk pɑ Yeso Kristo; a shyə m nə́ bɑ pu kam dzʉ́ bɛnyəpɛnyə nə myə, dəŋdəŋ pa' pu ŋkham a bɛnyəpɛnyə nə dzʉ̌ a.	Mais qu’il ne m’arrive pas à moi de me glorifier, sinon en la croix de notre seigneur Jésus Christ, par laquelle* le monde m’est crucifié, et moi au monde.
Nə pa' ywə nthʉɔ, a tə bɑ nə vo mò kɑ nə cyətə vo mò pɑ̀, a bɑ nə piŋ bəm mo m̀ nə pə́m sə́.	Car ni la circoncision, ni l’incirconcision ne sont rien, mais une nouvelle création.
Hwitə ba cɔmmtso pɑ nə pɔ pyə wap giŋ nə ŋkhɛ yəŋ a ba m nə Israɛl yə a bɑ yə́ Si a.	Et à l’égard de tous ceux qui marcheront selon cette règle, paix et miséricorde sur eux et sur l’Israël de Dieu!
Po'o lə́, ka sɔmmo piŋ nyə́ŋ mɛ́nyə̀ nə m̀, nə pa' kwa' myə gɑ bɑ gɑ̌ ghə mtiŋ Yeso nə́ nɑ a.	Désormais que personne ne vienne me troubler, car moi je porte en mon corps les marques du Seigneur* Jésus.
A gho' Cyəpɔ yɔk pɑ Yeso Kristo pɑ pu a zhwényə yɔ mfɑmfɑ́. Amɛn.	Que la grâce de notre seigneur Jésus Christ soit avec votre esprit, frères ! Amen.
Myə Polo, gɛ nthəm Yeso Kristo, m pa' Si jap a, bi pɔ dɔlɔ̌ ba m bi pɑ piŋ Yeso Kristo pyə wap Efeso a:	Paul, apôtre de Jésus Christ par la volonté de Dieu, aux saints et fidèles dans le christ Jésus, qui sont à Éphèse:
gho' ba hwitə pɑ bi po shyə m nə Si, Tá yɔk pɑ̀ ba m nə Cyəpɔ Yeso Kristo. Gho' tə́ dhə̀	Grâce et paix à vous, de la part de Dieu notre Père et du seigneur Jésus Christ!
Byǎnyə́ bi Si Tá Cyəpɔ yɔk pɑ Yeso Kristo: Ě nyəŋ guŋ byanyə́ zhwenyə nə pɑ̀ thə́ kɛbəŋ shyə m̀ nə Kristo.	Béni soit le Dieu et Père de notre seigneur Jésus Christ, qui nous a bénis de* toute  énédiction spirituelle dans les lieux célestes en Christ;
E lə shwɔ' wɔk pɑ shyə m̀ nə e tə́ dzʉ̌ la' bɑwə́ po'o gɑ pɑ pɑ́ pɔ dɔlɔ̌, pɔ tə bya. Nə́ mnyə́ myə́, nthʉm ŋkhuŋnyə̀.	selon qu’il nous a élus en lui avant la fondation du monde, pour que nous fussions saints et irréprochables devant lui en amour,
E lě da' gə gɑ́ pɑ pɑ́ mcwəpó pyə́ shyə m̀ nə Yeso Kristo. A pa' puŋnwə e lə yɔ a	nous ayant prédestinés pour nous adopter pour lui par Jésus Christ
po'o nə nə́ jwɔp ghu'tə e ba gho' yə e nyəŋ nə wɔk pɑ̀ shyə m̀ nə ŋkhuŋ pɑpuŋ e:	selon le bon plaisir de sa volonté, à la louange de la gloire de sa grâce dans laquelle il nous a rendus agréables dans* le Bien-aimé;
M nə é, shyə́ m nə mcyə́ myə, pɑ vɔk, pu lɑ mhɔ mɔk pɑ shwyɛ' wɔk pɑ shyə m̀ nə dəŋ gho' e nə pɑ.	en qui nous avons la rédemption par son sang, la rémission des fautes selon les richesses de sa grâce:
Si hɑ bi pɑ tə a yɔ́m, nə pa' e nə da'tə guŋ fʉ̌ awɛ bi pɑ ba zhyə̌nwə yɔk pɑ.	laquelle il a fait abonder envers nous en toute sagesse et intelligence,
E lě gə pɑ zhyə́ nwə cyə zhyə̌nwə yə a bɑ pɑ́ yə nə yap a. Nwə pɑpuŋ yə e lə la' jáp pɑ yʉ́ tə́ dzə̀ a.	nous ayant fait connaître le mystère de sa volonté selon son bon plaisir,
Po'o nə ghə gɑ cwə pəmtə nə yap guŋ dzʉ̌ awɛ nə bǔ ta'fò gɛ sa': Kristo, ywə yə ǎ kɛbəŋ a ba yə ǎ dəmcǎ' a.	qu’il s’est proposé en lui-même pour l’administration de la plénitude des temps, [savoir] de réunir en un toutes choses dans le Christ, les choses qui sont dans les cieux et les choses qui sont sur la terre,
Pɑ lə̌ shyə́ m nə é ŋkwi yɔk pɑ tsʉ': Nə pa' shyə m nə́ mka'nyə mo yə e jap guŋ ywə awɛ pa' ě yɔ a a bɑ pú lě shwɔ' wɔk pɑ tə́ dzə̀	en lui, en qui nous avons aussi été faits héritiers, ayant été prédestinés selon le propos de celui qui opère toutes choses selon le conseil de sa volonté,
po'o gɑ pɑ pɑ nə nə hɑ mku' nə ghu'tə é, bɑ pɔ pyə wap lə ləŋdzə mɔktə Kristo a.	afin que nous soyons à la louange de sa gloire, nous qui avons espéré à l’avance dans le Christ:
Po lě biŋ shyə m nə e, mu'cʉ́m ju' ghɔmnwə nyənyɔ, cuŋ pɑpúŋ yə a bvɔk wɔ a. Po lě biŋ e, pu yap stam Zhwenyə yə pu lə ka' a.	en qui vous aussi [vous avez espéré], ayant entendu la parole de la vérité, l’évangile de votre salut; auquel aussi ayant cru, vous avez été scellés du Saint Esprit de la promesse,
Zhwenyə Dɔlɔ̌ yə a bɑ zhwi'tə tsə́ mcʉ' mɔk pɑ tə́ nə gɔ ŋkhəm nə cwə yə pu gɔ sɔ' kwi wɔk pɑ ŋkwi cʉ̌m, pɑ cwə́ nə tsə́ mcʉ' bɔ, nə pɑ́ jwɔp ghu'tə e. Mcwyɛ'nyə̀.	qui est les arrhes de notre héritage, pour* la rédemption de la possession acquise, à la louange de sa gloire.
A ywə yə a gə tə́ ba myə yɑ̌ tə fɑ́ pa' ŋ dɑ́ yǔ' piŋnthʉm yɔ nə Cyəpɔ Yeso ba yɔ kuŋnyə nə guŋ pɔ dɔlɔ̌ awɛ.	C’est pourquoi moi aussi, ayant ouï parler de la foi au seigneur Jésus qui est en vous, et de l’amour que [vous avez] pour tous les saints,
ŋ nthɑ́ nthak nə gho'tə Si nə po pɑ́ nə pa' gɑ̌ nyəŋ wɔ nthʉm mcwyɛ'nyə mə̌.	je ne cesse de rendre grâces pour vous, faisant mention [de vous] dans mes prières
A Si Cyəpɔ yɔk pɑ Yeso Kristo, Tá yə́ ghu'tə bɑ m bi a hɑ zhwenyə fʉ́ bi po yə a gɔ la'tə e bi po, piŋ ghə po zhyə e kwa' nyənyɔ a.	afin que le Dieu de notre seigneur Jésus Christ, le Père de gloire, vous donne [l’]esprit de sagesse et de révélation dans sa connaissance,
E ghyɛ' tʉm tsɔ nə ŋkha' é, po'o gɑ́ po zhyə́ ywə mɔktəmoktə yə yə́ nə ke wɔ hɑ bi po a, po zhyə dəŋ ghu' e, dəŋ tsə́ mcʉ' tsyə́ e gə po a pɔ dɔlɔ̌ ghap a.	les yeux de votre cœur étant éclairés, pour que vous sachiez quelle est l’espérance de son appel, et quelles sont les richesses de la gloire de son héritage dans les saints,
Dəŋ tʉɔ jɔmyɔ̌m yə é lə tě nə wɔk pɑ pyə pɑ̌ biŋ e a; dəŋ gʉ' fa' é, gʉ' nthʉɔtʉɔ e.	et quelle est l’excellente grandeur de sa puissance envers nous qui croyons, selon l’opération* de la puissance de sa force,
E lě nthé guŋ e awɛ nə́ Kristo nə cwə yə e lə yam e nə vʉ̌, gə e cwə nə ghə́ŋ tʉɔ e kɛbəŋ	qu’il a opérée dans le Christ, en le ressuscitant d’entre les morts ; — (et il l’a fait asseoir à sa droite dans les lieux célestes,
tə́ thə́ də̌m guŋ nə sa', guŋ pɑ́ sa', guŋ tʉɔ, guŋ nəfo, ba guŋ mtsǒ awɛ, kɑ pú ŋkhe pɑ́ gɑ kɑlə, tə da' nthʉm yə̀ŋ dzʉ̌ pɑ́, ba yə dzʉ́ yə ǎ wə tə́ sɔ' a.	au-dessus de toute principauté, et autorité, et puissance, et domination, et de tout nom qui se nomme, non seulement dans ce siècle, mais aussi dans celui qui est à venir;
Əŋ, é lě jap guŋ ywə awɛ to mkwə̀ e, hɑ dzə̀ bi e nə guŋ ywə awɛ, e pɑ thə́ cu'tə pɔ Kristo	et il a assujetti toutes choses sous ses pieds, et l’a donné [pour être] chef* sur toutes choses à l’assemblée,
yə a bɑ nɑ́ e a, bɑ mlonyə̀ Mo yə kwa' Si nə donyə awɛ a.	qui est son corps, la plénitude de celui qui remplit tout en tous ;)
Ba wɔ́, a lə bɑ pǒ pfʉ́tə shyə m nə bɔkbɔk mnwə mɔ́ pu a mhɔnwə mɔ	et vous, lorsque vous étiez morts dans vos fautes et dans vos péchés,
mɑ́ myə po lə bɑ pǒ kotə́ nə cwə yə po lə jap jʉm si yə̀ŋ dzʉ̌ a, mú fo yə e sa' mtò kɛbə̀ŋ pu cǎ', zhwenyə yə e bɑwə cwəlɔ bɑwə fa' cəcɑ̌ mtʉɔthə́ a.	(dans lesquels vous avez marché autrefois, selon le train de ce monde, selon le chef de l’autorité de l’air, de l’esprit qui opère maintenant dans les fils de la désobéissance;
Nə pa' kwa' yʉ́ Kristo nə bɑ́ hwitə̀ yɔk pɑ̀; nə pa' a bɑ̀ e lě nthamtə ywə yə a lə bɑ pu ghaptə a nə gə yɑmu'. E lě shyə m nə bap nɑ́ e sa'tə sak ywə yə a lə gaptə pɔ a: bò.	Car c’est lui qui est notre paix, qui des deux en a fait un et a détruit le mur mitoyen de clôture,
E lě bi mco' pu a ywə yə a jap a, bi ba nə ghiŋ nə́. E lə gə po'o tə́ lɑ yə Yudea pu yə tə pɑ yə Yudea pəm ta' mo sə́ m̀ nə é nə pa' e lě jap hwitə̀,	ayant aboli dans sa chair l’inimitié, la loi des commandements [qui consiste] en ordonnances, afin qu’il créât les deux en lui-même pour être un seul homme nouveau, en faisant la paix;
biŋ gwɔ'bvɑnyə cəcɑ̌ pu a Si, guŋ yap pɑpʉə cʉ' ta' nɑ́ shyə m nə bɛnyəpɛnyə; a pɑ po'o, e zhwə́ bò.	et qu’il les réconciliât tous les deux en un seul corps à Dieu par la croix, ayant tué par elle l’inimitié.
E lə sɔ' nə siŋ hwitə bi wɔ pyə po lə bɑ́ gʉə sʉəsʉə a ba m̀ bi pɔ pyə wap lə bɑ bəŋ ó a.	Et il est venu, et a annoncé la bonne nouvelle de la paix à vous qui étiez loin, et la [bonne nouvelle de la] paix* à ceux qui étaient près;
A shyə́ m nə é guŋ yɔk pɑ awɛ ghə nə ghɔ bəŋ Tá nthʉm ta' Zhwenyə.	car par lui nous avons, les uns et les autres, accès auprès du Père par un seul Esprit.
A po'o tə po tə́ biŋ bɑ mghʉɔ pɑ̀, po lə nəŋ bɑ́ pɑ khʉlǎ'; po a pɔ dɔlɔ̌ bəmtə bɑ po á gùŋ; po ba pɔ nə́ tuŋdyə́ Si.	Ainsi donc vous n’êtes plus étrangers ni forains, mais vous êtes concitoyens dessaints et gens de la maison de Dieu
A bɑ pu lě nyəŋ wɔ nə́ tsə nə ŋkwɑ pa' yə cyə é bɑ́ mghɛ nthəm pu a mghɔm ghɔ̀m Si a, yə pɑ kwa' yʉ́ Yeso bɑ gwɔ' phə e a.	ayant été édifiés sur le fondement des apôtres et prophètes, Jésus Christ lui-même étant la maîtresse pierre du coin,
A bɑ nə Yeso tə́ guŋ ywə yə pú ŋkwɑ a shu'nyə, biŋ ŋkwɔ ji ta' Dyə Si dɔlɔ̌ nə Cyəpɔ.	en qui tout l’édifice, bien ajusté ensemble, croît pour être un temple saint dans le Seigneur;
A shyə pɑ m̀ nə é tə pu tamtə ba wɔ yɔ nyəŋ wɔ nə pà' bɔ yə pu ŋkwɑ a, po'o gɑ po pɑ tsʉ' yə Si shwə́ nə a, shyə m̀ nə́ Zhwenyə.	en qui, vous aussi, vous êtes édifiés ensemble, pour être une habitation de Dieu par l’Esprit.
A po'o tə myə, Polo, gɛ cɛ̌ Yeso Kristo, bi po, pɑ tə pɑ pɑ Yudea	C’est pour cela que moi, Paul, le prisonnier du christ Jésus pour vous, les nations
Po la' pe' ju' bǎ gho' yə Si hɑ bəm nə pó tə́ ywə yə e lə yap a pəmtə á	(si du moins vous avez entendu parler de l’administration de la grâce de Dieu qui m’a été donnée envers vous:
ju' pa' a lə cyə m̀ nə nə́ ghə mo zhyə́, myə zhyə mnwə cyə Zhyə́nwə dəŋdəŋ pa' gɑ shwɔtə mthə myə́ bi po a.	comment, par révélation, le mystère m’a été donné à connaître (ainsi que je l’ai déjà écrit en peu de mots;
Po gɔ nə ke ŋwa'nyə a, yɔ dəŋ pa' gɑ nə jyə nwə cyə́ zhyənwə Yeso a.	d’après quoi, en le lisant, vous pouvez comprendre quelle est mon intelligence dans le mystère du Christ),
Nwə cyə Zhyənwə bɔ si bɑ e lě tə ghə pɑ cwədzə̀ zhyə́ ya pa' e da'tə cwəlɔ shyə m̀ nə Zhwenyə bi mghɛ nthəm dɔlɔ̌, ba bi mghɔm ghɔ̀m Si a.	lequel, en d’autres générations, n’a pas été donné à connaître aux fils des hommes, comme il a été maintenant révélé à ses saints apôtres et prophètes par* l’Esprit
Pɑ̀ lə bɑ cəcɑ̌ pɔ bɔ, ba wɔk pɑ̀ yɔk pɑ̀ awɛ, wɔk pɑ̀ pyə pɑ̀ lə́ jap m̀ jʉ̌m nwə bap nɑ́ a; pɑ lə fa' pa' e shəŋ a, giŋ pa' yʉ́ nə shya wɔk pɑ a; pɑ lə bɑ́ pa' pyə shɑ pɔ a, bɑ pɔ pyə yɛ̌lúŋ é lə bɑ gɔ ko nə pu a.	parmi lesquels, nous aussi, nous avons tous conversé autrefois dans les convoitises de notre chair, accomplissant les volontés* de la chair et des pensées; et nous étions par nature des enfants de colère, comme aussi les autres.
Da' gɑ Si bɑ e ghə cɔmmtso kwa' dù é nə pa' shyə m nə́ mɑ ŋkhùŋnyə yə e lə nə ŋkhúŋ wɔk pɑ.	Mais Dieu, qui est riche en miséricorde, à cause de son grand amour dont il nous a aimés,)
nə pa' a lə bɑ́ pɑ lě pfʉ́ shyə m̀ nə mbɔkbɔk mnwə̀ mɔk pɑ a, ě hɑ vɔ̀k bi pɑ̀ shyə m nə Kristo, nə pa' a shyə pɑ́ m nə gho' tə po vɔ́k.	alors même que nous étions morts dans nos fautes, nous a vivifiés ensemble avec le Christ (vous êtes sauvés par [la] grâce),
E lě jám wɔk pa pú nə vʉ̌, gə pɑ cwə kɛ́bəŋ m̀ nə́ Yeso Kristo.	et nous a ressuscités ensemble, et nous a fait asseoir ensemble dans les lieux célestes dans le christ Jésus,
A po'o tə a lě shyə m nə pùŋ nthʉ́m e nə pɑ̀ shyə m̀ nə Yeso Kristo, e yɔ gɑ́ e gɔ la'tə dəŋ mɑ gho' tɑ́ dhə́ e nə cwədzʉ̌ yə a gɔ sɔ' a.	afin qu’il montrât dans les siècles à venir les immenses richesses de sa grâce, dans sa bonté envers nous dans le christ Jésus.
Nə pa' a shyə pɑ m nə gho'tə́ po vɔk, shyə m̀ nə piŋnthʉm; tə́ wɔ nə́ gə pɑ́, Si nə hɑ.	Car vous êtes sauvés par la grâce, par la foi, et cela ne vient pas de vous,
A tə́ shyə m̀ nə mfa' mɔ pɑ̀, po' gɑ sɔmmo kɑ nə ŋa' nɑ́ e.	c’est le don de Dieu; non pas sur le principe des œuvres, afin que personne ne se glorifie;
Nə pa' yʉ́ nə lə́ bəm wɔk pɑ̀; e lě bəm wɔk pɑ̀, shyə m̀ nə Yeso Kristo, po'o m nə́ mfa' pɑpuŋ myə́ Si lə la' nyaptə́ tə tyɛ', po'o gɑ pɑ pɑ́ fa' a.	car nous sommes son ouvrage, ayant été créés dans le christ Jésus pour les bonnes œuvres que Dieu a préparées à l’avance, afin que nous marchions en elles.
Po kamtə́ gɑ́ wɔ pyə po lə́ bɑ́ dzə bɑ pǒ ghə mtiŋ pɑ tə pɑ pɑ̀ Yudea nə nɑ́ tsɔ a, wɔ pyə pɔ pyə wap sɛ́ gɑ pu vo wap pa' pu ya' mu bap nə bap nɑ́ yap a, jɔ wɔ pa' pɔ pyə pu ka vo wap a.	C’est pourquoi souvenez-vous que vous, autrefois les nations dans la chair, qui étiez appelés incirconcision par ce qui est appelé la circoncision, faite de main dans la chair,
Po kamtə́ gɑ́ po lə bɑ cwə o bɔ, bɑ tə Mesia bɑ po ka ghə nə cwə Israɛl pa' po guŋ a; bɑ mghʉɔ nə kɔ mka'nyə, bɑ tə mɔktə, bɑ tə Si nthʉm dzʉ́.	vous étiez en ce temps-là sans Christ, sans droit de cité en Israël et étrangers aux alliances de la promesse, n’ayant pas d’espérance, et étant sans Dieu* dans le monde.
Tə́ cwəlɔ, shyə̀ m̀ nə Yeso Kristo, wɔ pyə po lə́ bɑ gʉə sʉəsʉə a, pú lě gə po sɔ' tə bɑ pɑ́ bəŋ o, shyə m̀ nə mcyə́ Kristo.	Mais maintenant, dans le christ Jésus, vous qui étiez autrefois loin, vous avez été approchés par le sang du Christ.
guŋ é awɛ po'o nə tsə́ simnyə sǐmnyə; a pa' a bɑ pɑ́ mco' pɔmnəŋthə́ pu a mnwə map.	(choses qui sont toutes destinées à périr par l’usage,) selon les commandements et les enseignements des hommes
A pɑ gɑ tsə bǎ hwə́ fʉ́: Nə piŋ, nə kaktʉɔ nə piŋ, nə zhyə̀ nə tsʉywə, sɔm nwə nthʉɔ tə bɑ nə pɑ́, a ŋkwitə pɑ da' nə nə gə gɑ bap nɑ́ pɑ ŋwɛnyə.	(qui ont bien une apparence de sagesse en dévotion volontaire et en humilité, et en ce qu’elles n’épargnent pas le corps, ne [lui] rendant pas un certain honneur), pour la satisfaction de la chair ?
Pa' a bɑ po a Kristo yám nə vʉ̌ a, po cə́ŋ pɑ ywə yə a bɑ m thə́, tsʉ' yə Kristo bɑ nə, bɑ ě cwə nə ghə́ŋ tʉɔ Si a. Nə fɑ nə́ bvo mo shʉ' mo sə́	Si donc vous avez été ressuscités avec le Christ, cherchez les choses qui sont en haut, où le Christ est assis à la droite de Dieu ;
Ywə yə pǒ shəŋ a bɑ m thə́, a tə bɑ m̀ sǐ dəmcǎ' pɑ́.	pensez aux choses qui sont en haut, non pas à celles qui sont sur la terre ;
Nə pa' a bɑ pǒ pfʉ́, vɔk yɔ pu Kristo pɑ́ bɑ ǎ tʉmnyə nə Si.	car vous êtes morts, et votre vie est cachée avec le Christ en Dieu.
Cwə yə́ Kristo yə e bɑ vɔk yɔ a gɔ sɔ' tə́m pu yɔ e a, ba wɔ yɔ po a pu pəmtə nthəm pu yɔ wɔ po a pú nə ghu'.	Quand le Christ qui est notre* vie, sera manifesté, alors vous aussi, vous serez manifestés avec lui en gloire.
Po ghə ywə yə a bɑ nə po bɑ yə́ dəmcǎ' a, a pfʉ́: Nwə ghap, mvíŋ, nə yap tʉ̌m nə ywə, nə cəŋ ywə bɔkpɔ̌k, ba ghi'nyə yə a bɑ nə ghamtə kətwɔk a.	Mortifiez donc vos membres qui sont sur la terre, la fornication, l’impureté, les affections déréglées, la mauvaise convoitise, et la cupidité, qui est de l’idolâtrie ;
A bɑ ywə yə a gə Si yɛluŋ a.	à cause desquelles la colère de Dieu vient sur les fils de la désobéissance ;
A bɑ pa' po lə giŋ a, bɑ vɔk yɔ cwə bɔ.	parmi lesquels* vous aussi vous avez marché autrefois, quand vous viviez dans ces choses.
Kwa' cwəlɔ ba wɔ yɔ təm nə tsə bɔ: nə yɛlúŋ, nə kamshɛ, nə tʉm shɔkcɔ̌k, nə mcaptə pu a mghɔm nɔm myə a nthəm shwə̌ po a.	Mais maintenant, renoncez, vous aussi, à toutes ces choses : colère, courroux, malice, injures, paroles honteuses venant de votre bouche.
Cwanwə kɑ́ piŋ bɑ cəcɑ̌ po nə pa' a bɑ pǒ sya bvo mo nə pó pu a mgənyə nwə myə́,	Ne mentez point l’un à l’autre, ayant dépouillé le vieil homme avec ses actions
biŋ ŋkwa mo sə́ nə po, mo yɑ yə e nə kəm nə zhyə̌nwə bɑ ŋkwyəpnyə guŋ mcwə awɛ pa' gɛ pəm é a.	et ayant revêtu le nouvel [homme] qui est renouvelé en connaissance, selon [l’]image de celui qui l’a créé,
A bɑ nə́ pu lə piŋ bɑ jyə́ yə Grikia kə yə Yudea lə, kə mo yə pu vo e kə mo yə pu ka vo e a lə, kə gʉɔ, kə yə Skita lə, kə ŋkwɔ kə tə pɑ ŋkwɔ lə; pu jyə da' Kristo, e pɑ guŋ ywə awɛ bi guŋ pɔ awɛ.	où il n’y a pas Grec et Juif, circoncision et incirconcision, barbare, Scythe, esclave, homme libre ; mais où Christ est tout* et en tous.
Pa' a bɑ Si ci wɔ, dɔnyə́ wɔ, ŋkhúŋ wɔ a, po ghə tʉm cɔmmtso, tʉm nwə pɑpúŋ, gə nə fi' nɑ́ hɑ́ si, tʉ́m bwatə pwatə gə nə kyəp tʉ̌m.	Revêtez-vous donc, comme des élus de Dieu, saints et bien-aimés, d’entrailles* de miséricorde, de bonté**, d’humilité, de douceur, de longanimité,
Po pɑ bəmtə́ ŋkwa mnwə mɔ cəcɑ̌ po, bi a pɑ gɑ́ mo la' fɑ e nə ywə, po lɑ mhɔ mɔ́ shwyɛ' wɔ wɔwɔ; dəŋdəŋ pa' a bɑ Cyəpɔ lɑ mhɔ mɔ́ shwyɛ' wɔ a, ba wɔ yɔ́ pɑ́ ghə pɑ po'o.	vous supportant l’un l’autre et vous pardonnant les uns aux autres, si l’un a un sujet de plainte contre un autre ; comme aussi le Christ vous a pardonné, vous aussi [faites] de même.
Nə guŋ e awɛ po ŋkwa ŋkhuŋnyə nə po pa' dzə́ a; a bɑ dʉ̀ dɔlɔ̌.	Et par-dessus toutes ces choses, [revêtez-vous] de l’amour, qui est le lien de la perfection.
A hwítə Kristo yə pu lə kě wɔ nə nə́ gə ta' nɑ́ a pɑ sa' mtʉm mɔ́. Po vɔk nthʉm gho'tə.	Et que la paix du Christ, à laquelle aussi vous avez été appelés en un seul corps, préside dans vos cœurs ; et soyez reconnaissants.
A Ghɔm Kristo pɑ shwə́ cəcɑ̌ po nə guŋ fʉ' yə a bɑ nə́ awɛ: Po pɑ ji'tə biŋ bɑ nthɔknyə wɔwɔ nə fʉ̌, po pɑ jwɔp nə go'tə Si nthʉm mtʉ́m mɔ, jwɔp mzhwɔp ghamtə ba mzhwɔp myə a fɑ m̀ bi Zhwenyə a.	Que la parole du Christ habite en vous richement, — en toute sagesse vous* enseignant et vous exhortant l’un l’autre, par des psaumes, des hymnes, des cantiques spirituels, chantant de** vos cœurs à Dieu dans [un esprit de] grâce.
Bǎ kə́lə́ yə pɑ́ po ghə kə gɔm a lə, po ghə pɑ nə́ tsǒ Cyəpɔ Yeso, bɑ shyə m nə e go'tə Si Tá.	Et quelque chose que vous fassiez, en parole ou en œuvre, [faites] tout au nom du seigneur Jésus, rendant grâces par lui à Dieu le Père.
Pɑ jwí, po yu'nyə mthə́ pɔ́ dəŋdəŋ pa' pu ju'nyə bi Cyəpɔ a.	Femmes, soyez soumises à vos maris, comme il convient dans le Seigneur.
Mthə́, po kuŋ pɑjwǐ pɔ, po kɑ pɑ̌ gə tʉm shɔkcɔ̌k nə pu.	Maris, aimez vos femmes et ne vous aigrissez pas contre elles.
Pɑkhʉ, po pɑ́ ju'nyə bi pɑ tsə wɔ nə guŋ mnwə awɛ. Yə̌ŋ bɑ ywə yə Cyəpɔ bɑwə byap bi po a.	Enfants, obéissez à vos parents en toutes choses, car cela est agréable dans le Seigneur.
Pɑ tsə́ pó, ka po pɑ dwɔp luŋ po pɔ́, po' gɑ wap kɑ pwa.	Pères, n’irritez pas vos enfants, afin qu’ils ne soient pas découragés.
Mkwɔ, po pɑ ju'nyə́ bi mtá pɔ nə bap nɑ́. Po kɑ fa' bi pu m pa' pu wə dé wɔ a kə m pa' po shəŋ nə puŋ pɔmnəŋ a lə, po fa' bi pu m pa' pɔ pyə wap bwɔk Cyəpɔ a.	Esclaves, obéissez en toutes choses à vos maîtres selon la chair, ne servant pas sous leurs yeux seulement, comme voulant plaire aux hommes, mais en simplicité de cœur, craignant le Seigneur.
Fa' tsɔ pɑ pɑ́ gɑ́ kə́lə́ po lɑ tʉ́m pɑpúŋ fa' a, fa' pa' pǒ fa' m bi Cyəpɔ a, po kɑ fa' m pa' bi pɔmnəŋ a.	Quoi que vous fassiez, faites-[le] de cœur, comme pour le Seigneur et non pour les hommes,
Po zhyə́ gɑ pǒ gɔ sɔ' kwi mcwɔ'fa' bi Cyəpɔ pa' mcʉ̌' a. Tá fa' bɑ Kristo; po fa' pa' a m bi e.	sachant que du Seigneur vous recevrez la récompense de l’héritage : vous servez* le seigneur** Christ.
Mo yə e da'tə pɑ nwə yə a tə́ dəŋdəŋ a pɑ́ gɔ sɔ' kwi mcwɔ'fa' nwə yə a tə dəŋdəŋ a pɑ, a bɑ pɑ po'o tə la' a tak sɔmmo.	Car celui qui agit injustement, recevra ce qu’il aura fait injustement ; et il n’y a pas d’acception de personnes.
Mtǎ, po wim mkwɔ pɔ pɑ nə dəŋdəŋ ba nyənyɔ po zhyə gɑ́ ba wɔ yɔ́ bɑ pǒ ghə ta' Tá thə́ kɛbəŋ. Nthɔk nthinthi	Maîtres, accordez à vos esclaves ce qui est juste et équitable, sachant que vous aussi vous avez un maître dans les cieux.
Po tɔm mcwyɛ'nyə; a pɑ́ byap wɔ gɑ́ po kɑ pwǎ nə mfa' gho'tə̀.	Persévérez dans la prière, veillant en elle avec des actions de grâces ;
Po pɑ shwyɛ'nyə Si ba m nə pyə yɔk gɑ yʉ́ Si ghyɛ' jyədyə̌ bi pyə nə ghɔm tə́ pyə siŋ nwə cyə́ zhyənwə Kristo yə gɑ̌ bɑ dyəcɛ̌ po'o nə a,	priant en même temps aussi pour nous, afin que Dieu nous ouvre une porte pour la parole, pour annoncer le mystère du Christ, [mystère] pour lequel aussi je suis lié,
po'o gɑ́ ŋ shyanyə yá pa' a bɑ ǎ yap gɑ́ nə gɔm a.	afin que je le manifeste comme je dois parler.
Po zhyə kwa' nə ghiŋ pɑpuŋ dzə̌ pɑ dzʉ́; po kɑ pi sɔ̀ bɔ yə ǎ bi po a.	Marchez dans la sagesse envers ceux de dehors, saisissant l’occasion.
Mghɔm mɔ́ pɑ́ bɑ́ pɑ́ mghɔm pɑpúŋ, gwɛ̌ pɑ nə́, po zhyə və nə ba'nwə bǎ bi wɑ̌lə́ pa' a shəŋ a.	Que votre parole soit toujours dans [un esprit de] grâce, assaisonnée de sel, afin que vous sachiez comment vous devez répondre à chacun.
Sɔ' m nə yɑ nə pɑ, po gɔ yu' guŋ mnwə awɛ bi Tikiko, fɑ yə gɑ̌ ŋkhuŋ e, gɛfa' yə nyənyɔ, so fa' a jʉ̌m Cyəpɔ.	Tychique, le bien-aimé frère et fidèle serviteur et compagnon de service* dans le Seigneur, vous fera savoir tout ce qui me concerne :
Gɑ̌ nthəm e bi po po'o gɑ é siŋ wɔ mɔk mcùŋ biŋ hɑ kaktʉɔ bi po.	je l’ai envoyé vers vous tout exprès, afin qu’il connaisse l’état de vos affaires, et qu’il console vos cœurs,
Wap pu Onesimo, fɑ yə nyənyɔ nə pɑ̌. E bɑ mo yɔ, e gɔ siŋ wɔ guŋ ywə awɛ yə á shyə tsɔ' a.	avec Onésime, le fidèle et bien-aimé frère, qui est des vôtres. Ils vous informeront de toutes les choses d’ici.
Aristarko yə pyə̌ é dyə́ cɛ̌ a ca'tə wɔ, ba Markusi fɑ Barnabas. Pu tsə siŋ wɔ nwə nə e; e sɔ' wə po, po lɑ é kwa' pɑpúŋ.	Aristarque, mon compagnon de captivité, vous salue, et Marc, le neveu* de Barnabas, touchant lequel vous avez reçu des ordres (s’il vient vers vous, recevez-le),
Ba Yeso yə pu ŋkhe é gɑ Yustos a ca'tə wɔ. Da' yʉ́ tə́ pyə é lə fa' cəcɑ̌ pɑ Yudea nə Nəfo Si; wap nə lə́ bɑ ywə nə hwitə tʉm tsa.	et Jésus appelé Juste, — qui sont de la circoncision*. Ceux-ci sont les seuls compagnons d’œuvre pour le royaume de Dieu qui [aussi] m’ont été en consolation.
Epafra, yə́ wə́ po ca'tə wɔ. Yə gɛfa' Yeso Kristo bɔ tə bwa nə lo'shù mcwyɛ'nyə nə po pɑ́, shwyɛ'nyə po'o tə po tɔm pɑpuŋ, bɑ dɔlɔ̌, bɑ shəŋtə́ biŋ ywə yə Si yap a pɑ́ wɛ.	Épaphras qui est des vôtres, esclave du christ Jésus, vous salue, combattant toujours pour vous par des prières, afin que vous demeuriez* parfaits et bien assurés dans toute la volonté de Dieu* ;
Gɑ̌ wə bɑ ŋkwinthɛ̌ é gɑ e shəŋtə́ jɔgo' nə po ba m nə pɑ Laodikia, biŋ gə pɑ Hierapolis.	car je lui rends témoignage qu’il est dans un grand travail [de cœur] pour vous, et pour ceux qui sont à Laodicée, et pour ceux qui sont à Hiérapolis.
Lukasi só yɔk pɑ yə e bɑ gəgɛ a ca'tə wɔ ba Demas.	Luc, le médecin bien-aimé, vous salue, et Démas.
Po ca'tə mfɑmfɑ́ pyə́ wap Laodikia a, ba Nimfas, ba cu'tə pɔ Kristo yə a ŋkho dyə e a.	Saluez les frères qui sont à Laodicée, et Nymphas, et l’assemblée qui [se réunit] dans sa maison.
Cwə yə pǒ ké ŋwa'nyə ǎ po piŋ shya bi pɑ Laodikia gɑ́ wap ké yap. Bɑ wɔ yɔ piŋ ŋkhe yə ŋwa'nyə yə a gɔ fɑ́ Laodikia a.	Et quand la lettre aura été lue parmi vous, faites qu’elle soit lue aussi dans l’assemblée des Laodicéens, et vous aussi lisez celle qui [viendra] de Laodicée.
Nə mǐŋ, po ghɔm bi Arkipo gɑ: Lé fa' tsyə o kə kwǐ nə Cyəpɔ a, fa' a púŋ.	Et dites à Archippe : Prends garde au service que tu as reçu dans le Seigneur, afin que tul’accomplisses.
Yɔ kwa' ca'tə pu ǎ, myə Polo yəŋ gɑ: Po kamtə mgwɑ mtʉɔ̌ myə a bɑ pu nə shəŋ a. Gho' pɑ bi po.	La salutation, de la propre main de moi, Paul. Souvenez-vous de mes liens. La grâce soit avec vous !
Myə̀ Polo pyə Silvano ba Timotio, bi cu'tə pɔ Kristo pɑ Tesalonika, cu'tə yə a bɑ m̀ nə Si Tá ba m̀ nə Cyəpɔ Yeso Kristo a. Gho' pu hwitə pɑ bi po.	Paul, et Silvain, et Timothée, à l’assemblée des Thessaloniciens, en Dieu le Père et dans le seigneur Jésus Christ: Grâce et paix à vous!
Pyə̌ go'tə Si guŋ mcwə awɛ nə guŋ yɔ awɛ nə pa' pyə ŋkhe mtso mɔ́ nthʉ́m mcwyɛ'nyə mɔk. Guŋ mcwə awɛ,	Nous rendons toujours grâces à Dieu pour vous tous, faisant mention de vous dans nos prières,
pyə̌ ŋkhamtə́ piŋnthʉm yɔ yə a bɑ piŋnthʉm fa', ŋkhamtə́ ŋkhuŋnyə̀ fa' yə a bɑ yɔ́, biŋ ŋkhamtə́ yɔ kaktʉɔ nə mɔktə̀ nə Cyəpɔ yɔk pɑ Yeso Kristo dzə́ Si Tá yɔk pɑ̀,	nous souvenant sans cesse de votre œuvre de foi, de votre travail d’amour, et de votre patience d’espérance de notre seigneur Jésus Christ, devant notre Dieu et Père,
bɑ shəŋtə́ jyə m̀ mfɑmfɑ́ gɑ wɔ́ pyə Si ŋkhuŋ wɔ a, a bɑ ě cwɔ' wɔ́.	sachant, frères aimés de Dieu, votre élection.
Nə́ pa' Cuŋ pɑpúŋ yə pyə̌ siŋ a, a tə́ bɑ pu lě da'tə yá bi po pɑ́ da' pa' sobo mghɔm a pɑ́, a bɑ a lě shəŋtə́ da'tə gʉ' e shyə m nə Zhwenyə Dɔlɔ̌. A bɑ ywə yə pyə lə ghə cəcɑ̌ po nə pɑpuŋ yɔ a, a bɑ pǒ zhyə.	Car notre évangile n’est pas venu à vous en parole seulement, mais aussi en puissance, et dans l’Esprit Saint, et dans une grande plénitude d’assurance, ainsi que vous savez quels nous avons été parmi vous pour l’amour de vous.
A biŋ bɑ́ bɑ po lě fo' wɔk, fo' wɔk pyə a Cyəpɔ, nə pa' a bɑ po lě ŋkwi Ghɔm nthʉ́m ghəghʉɔ tə dɑ pɑ ŋwɛnyə Zhwenyə Dɔlɔ̌ ŋkwi:	Et vous êtes devenus nos imitateurs et ceux du Seigneur, ayant reçu la parole, [accompagnée] de grandes tribulations, avec la joie de l’Esprit Saint;
A po'o tə a bɑ pǒ cʉ' fo' nwə bi gúŋ pɑ piŋ pyə wap bɑ Makedonya ba m Akaya a.	de sorte que vous êtes devenus des modèles pour tous ceux qui croient dans la Macédoine et dans l’Achaïe.
Nə pa' Ghɔm Cyəpɔ tə bɑ a lě fɑ́ wə po gí da' Makedonya pu Akaya pɑ; a bɑ nwə piŋnthʉm yɔ nə Si lě sɛ nə́ guŋ mtsʉ' awɛ tə bi a pɑ́ pyə lə piŋ gɔm pɑ́.	Car la parole du Seigneur a retenti de chez vous, non seulement dans la Macédoine et dans l’Achaïe, mais, en tous lieux, votre foi envers Dieu s’est répandue, de sorte que nous n’avons pas besoin d’en rien dire.
Nə pa' bǎ wɑ̌lə́ bɑ gɔmnwə nə́ pyə́, gɔm pɑ nthi pa' po lə nə dɑ wɔk, ba nthi pa' po lə nə fɑ jʉ̌m mkətwɔk fɛ́ jap m jʉ́m Si a, po'o gɑ po pɑ fa' m bi Si nthʉɔtʉɔ, Si nyə́nyɔ́,	Car eux-mêmes racontent de nous quelle entrée nous avons eue auprès de vous, et comment vous vous êtes tournés des idoles vers Dieu, pour servir le Dieu vivant et vrai,
biŋ bɑ byap Mu e yə e lə yǎm e nə vʉ̌ a kɛbəŋ gɑ́ e sɔ' nthé wɔk pɑ nə yɛ̌lúŋ yə ǎ wə sɔ' a.	et pour attendre des cieux son Fils qu’il a ressuscité d’entre les morts, Jésus, qui nous délivre de la colère qui vient.
Tə́ ba tə po'o, a bɑ po ghə á puŋ nə ghə yɔ tsʉ' nə́ ghəghʉɔ a:	Néanmoins vous avez bien fait de prendre part à mon affliction.
Wɔ pɑ Filipo, pǒ zhyə́ gɑ́ cwə nə to' Cùŋ pɑpúŋ, ŋ də nə təm Makedonya pyə sɔm Cu'tə pɔ Kristo lə fɛnyə sɔmywə tə ně da' wɔ,	Or vous aussi, Philippiens, vous savez qu’au commencement de l’évangile, quand je quittai  la Macédoine, aucune assemblée ne me communiqua [rien], pour ce qui est de donner et de recevoir, excepté vous seuls;
wɔ pyə po lə cyá ywə yə́ a lə́ bɑwə jak a cwə yə ŋ də bɑ Tesalonika a bəm mcʉ́m mcʉ̌m a.	car, même à Thessalonique, une fois et même deux fois, vous m’avez fait un envoi pour mes besoins ;
A tə bɑ́ gɑ́ gɑ̌ bɑwə shəŋ ywə yə pu gɔ hɑ bəm pa' mcwɔ'fa' a pɑ́; ywə yə gɑ̌ shəŋ a a bɑ nthɔm myə a gɔ pɑ mɔ a.	non que je recherche un don, mais je recherche du fruit qui abonde pour votre compte.
Gɑ̌ bɑ́ gɑ wim ba ywə yə a bɑwə shəŋ á tə́ a cyə ba də̀ŋ e. Cwəlɔ yə gɑ̌ ŋkwi ywə yə po nə nthəm Epafrodito a, mwɑ̌ damnyəlamnyə myə pɑpuŋ, tsəpwɔ' tsyə́ a buŋ bi Si a, gɑ̌ wə bɑ gɑ̌ ku'.	Or j’ai amplement de tout, et je suis dans l’abondance ; je suis comblé, ayant reçu d’Épaphrodite ce qui [m’a été envoyé] de votre part…, un parfum de bonne odeur, un sacrifice acceptable, agréable à Dieu :
Si a gɔ piŋ kwi' hɑ guŋ ywə awɛ yə ǎ wə shəŋ bi po a, nə dəŋ fʉ' e, nə ghu'tə Yeso Kristo.	mais mon Dieu suppléera à tous vos besoins selon ses richesses en gloire par le christ Jésus.
Ghu'tə pɑ bi Si, Tá yɔk pɑ nə mgu' nə gu'. Amɛn.	Or à notre Dieu et Père soit la gloire aux siècles des siècles ! Amen.
Po ca'tə bǎ ya mo dɔlɔ̌ lə́ nə Yeso Kristo. Mfɑmfɑ́ pyə́ pyə a pú bɑ́ a ca'tə wɔ.	Saluez chaque saint dans le christ Jésus. Les frères qui sont avec moi vous saluent.
Guŋ pɔ dɔlɔ̌ awɛ ca'tə wɔ, tə kwa' pyə wap dyə Kasa a cəŋtə sha'tə wɔ.	Tous les saints vous saluent, et principalement ceux qui sont de la maison de César.
A gho Cyəpɔ Yeso Kristo pɑ bi zhwenyə yɔ.	Que la grâce du seigneur Jésus Christ soit avec votre esprit ! Amen*.
Myə Polo, gɛ nthəm Yeso Kristo shyə m̀ nə́ pa' Si nə jap a, ba Timotio fɑ a,	Paul, apôtre du christ Jésus par la volonté de Dieu, et Timothée, le frère, aux saints et fidèles frères en Christ qui sont à Colasses* :
bi pɔ dɔlɔ̌ pyə́ wap Kolosai, mfɑ̌ pyə wap biŋ Yeso Kristo a. A gho' ba hwitə pɑ́ bi po shyə́ m̀ nə Si, Tá yɔk pɑ.	Grâce et paix à vous, de la part de Dieu notre Père [et du seigneur Jésus Christ] !
Pyə̌ wə go'tə Si Tá Cyəpɔ yɔk pɑ Yeso Kristo nthʉ́m mcwyɛ'nyə myə́ pyə tə bwa nə hɑ bi e nə po a pɑ.	Nous rendons grâces au Dieu et Père de notre seigneur Jésus Christ, priant toujours pour vous*,
Nə́ pa' a bɑ pyə̌ yu' nwə piŋnthʉm yɔ nə́ Yeso Kristo ba ŋkhuŋnyə yɔ nə pɔ dɔlɔ̌,	ayant ouï parler de votre foi dans le christ Jésus et de l’amour que vous avez pour tous les saints,
shyə m̀ nə́ mɔktə yə a wə byap wɔ kɛbəŋ a; mɔktə bɔ bɑ ghɔm nyənyɔ nə lə siŋ wɔ yá,	à cause de l’espérance qui vous est réservée dans les cieux et dont vous avez déjà ouï parler dans la parole de la vérité de l’évangile,
Cùŋ pɑpuŋ yə a lə sɔ' tə ŋkhə́m bi po a; dəŋdəŋ pa' a bɑwə jam nthɔ́m biŋ bɑwə ŋkwyə́ nthʉ́m guŋ dzʉ́ awɛ a, a bɑwə gə pɑ́ po'o cəcɑ̌ pó tə fɑ́ tyɛ'dzʉ́ yə po lə kwǐ biŋ jyə́ gho' Si nthʉm nyənyɔ a,	qui est parvenu jusqu’à vous, comme aussi [il l’est] dans tout le monde, et qui porte du fruit et croît, comme aussi parmi vous, depuis le jour où vous avez entendu et connu la grâce de Dieu en vérité,
Shyə́ m̀ nə́ ywə yə Epafra lə zhi'tə wɔ a; yʉ́ yə e bɑ só fa' yɔk, biŋ bɑ bəŋ thə́ yɔk kwa' pɑpúŋ pa' gɛ nthəm Kristo a,	comme vous l’avez entendue d’Épaphras, notre bien-aimé compagnon de service*, qui est un fidèle serviteur du Christ pour vous,
e cəŋtə siŋ wɔk kwa' pa' Zhwenyə bɑwə gə po tʉɔ a.	qui nous a aussi fait connaître votre amour dans l’Esprit.
A po'o tə nə́ yɔk ghə́ŋ, bɑ tə́ fɑ́ tyɛ'dzʉ́ yə pyə lə́ yu' a, pyə lə pɑ́ bwa nə cwyɛ'nyə̀ Si nə po. Pyə̌ dó bi Si gɑ́ po cəŋtə́ jyə́ ywə yə e shə́ŋ a, guŋ fʉ́ awɛ ba zhyənwə yə a fɑ nə zhwenyə e a,	C’est pourquoi nous aussi, depuis le jour où nous en avons ouï parler, nous ne cessons pas de prier et de demander pour vous que vous soyez remplis de la connaissance de sa volonté, en toute sagesse et intelligence spirituelle,
po'o gɑ́ po vɔk vɔk yə ǎ ku' bi Cyəpɔ a, bɑ shə́ŋ pɑ́ ywə yə ě piŋ a. Pǒ gɔ pɑ́ fa' pɑ́ mfà' myə a bɑ myə pɑpúŋ a, a piŋ bɑ ŋkwyə́ nə guŋ mnyə awɛ, a po piŋ dɑ nə zhyə́ Si nə gɔ pɑ́ dzə.	pour marcher d’une manière digne du Seigneur pour lui plaire à tous égards, portant du fruit en toute bonne œuvre, et croissant par la connaissance de Dieu :
Gʉ' ghu' Si gɔ nyəŋ gʉ' nə po, po pɑ ŋkhaktʉɔ, bɑ ŋkhyəp tʉm tsɔ́ nə guŋ go' awɛ.	étant fortifiés en toute force, selon la puissance de sa gloire, pour toute patience et constance*, avec joie,
Po lɑ ŋwɛnyə̀ go'tə Tá yə e bíŋ gɑ po ghə yɔ tsʉ' nə mcʉ̌' pɔ dɔlɔ̌ nthʉm ŋkha' a.	rendant grâces au Père qui nous a rendus capables* de participer au lot des saints dans la lumière ;
E bɑ e lě ŋkwi wɔk pɑ bi gʉ' jʉ̌m biŋ shya wɔk pɑ nthʉ́m nəfo Mú ŋkhuŋnyə é,	qui nous a délivrés du pouvoir des ténèbres, et nous a transportés dans le royaume du Fils de son amour,
yə é shyə m nə é ŋkwi wɔk pɑ bi mnwə cwəpuŋ dɑ mhɔ mɔk pɑ shwyɛ' wɔk pɑ a.	en qui nous avons la rédemption, la rémission des péchés ;
E bɑ fo' Si yə pu tə́ jɔ e a pɑ, thəsə mu nə guŋ ywə awɛ yə Si lə ghə a.	qui est [l’]image du Dieu invisible, [le] premier-né de toute [la] création ;
Nə pa' Si lə nyaptə guŋ ywə awɛ m nə é kɛbəŋ ba m̀ dəmcǎ', tsə́ tsyə pu jɔ a ba tsyə pu tə́ jɔ a pɑ́. Guŋ mtʉɔ zhwenyə, pɑ sa' dzʉ̌ pu a gʉ' nə sa'dzʉ́. Yʉ́ nə́ nyaptə guŋ ywə awɛ, guŋ ywə awɛ pɑ yə́,	car par lui ont été créées toutes choses, les choses qui sont dans les cieux et les choses qui sont sur la terre, les visibles et les invisibles, soit trônes, ou seigneuries, ou principautés, ou autorités : toutes choses ont été créées par lui et pour lui;
Yʉ́ nə́ biŋ bɑ́ dzə nə guŋ ywə awɛ; guŋ ywə awɛ bɑwə cwəlɔ pɑ́ nə é;	et lui est avant toutes choses, et toutes choses subsistent par lui;
yʉ́ nə́ biŋ bɑ thə́ nə nɑ́ yə a bɑ Cu'tə pɔ Kristo a. E bɑ́ nə nə́ ntho' thə́sə mu nə nə yam nə vʉ̌ po'o gɑ e pɑ nə guŋ ywə awɛ bɑ́ pɑ́ də̀ŋdzə.	et il est le chef* du corps, de l’assemblée, lui qui est [le] commencement, [le] premier-né d’entre les morts, afin qu’en toutes choses il tienne, lui, la première place;
Nə pa' a bɑ a lě buŋ bi Si gɑ yʉ Si gɔ pɑ nə mu e tə miŋ.	car, en lui, toute la plénitude s’est plu à habiter,
Biŋ gwɔ'bvɑnyə nə guŋ ywə awɛ shyə m̀ nə e dəmcǎ', ba m̀ kɛbəŋ dɑ mcyə bɛnyəpɛnyə e jap hwítə.	et, par lui, à réconcilier toutes choses avec elle-même*, ayant fait la paix par le sang de sa croix, par lui, soit les choses qui sont sur la terre, soit les choses qui sont dans les cieux.
Ba wɔ pyə́ pó lə bɑ́ mghʉɔ, wɔ pyə́ mfa' mɔ myə́ cwəpuŋ lə dɑ pɑ́ shɛ sɔ' a	Et vous qui étiez autrefois étrangers et ennemis quant à votre entendement, dans les mauvaises œuvres,
ǎ yɑ́ bɑ Si cyə m̀ nə nɑ́ Mu é yə a bɑ nɑ vʉ̌ a, gwɔ'bvɑnyə cəcɑ̌ po shyə m nə vʉ́ e, po'o gɑ po sɔ' ŋwak dzə̌ é bɑ dɔlɔ̌, pɔ tə bya, pyə pɑ mo lə kam wap a.	il vous a toutefois maintenant réconciliés dans* le corps de sa chair, par la mort, pour vous présenter saints et irréprochables et irrépréhensibles devant lui,
Da' gɑ́ po cyə́ m̀ nə piŋnthʉm nthɔ́m, nthʉ̌ɔ, po kɑ səŋ, po kɑ pǐŋ gɑ́ mo fʉ'tə wɔ nə mɔktə yə po lə ghə shyə m nə Cùŋ pɑpúŋ yə po lə́ yǔ', yə pu lə sǐŋ bi guŋ pɔ awɛ mto kɛbəŋ, yə myə Polo bɑ gɑ̌ cʉ' gɛfa' nə a.	si du moins vous demeurez dans la foi, fondés et fermes, et ne vous laissant pas détourner de l’espérance de l’évangile que vous avez ouï, lequel a été prêché dans toute la création qui est sous le ciel, [et] duquel moi, Paul, je suis devenu serviteur.
Gɑ wə jɔ yɑ ŋwɛnyə̀ cwəlɔ nə gǒ' yə gɑ̌ wə jɔ nə po á, a piŋ bɑ po'o, ywə yə a bɑwə jak nə ghəghʉɔ Kristo a, gɑ wə miŋ yá nə bap nɑ́ a, nə́ nə ŋkhúŋ nɑ́ é yə a bɑ Cu'tə pɔ Kristo a.	Maintenant, je me réjouis dans les* souffrances pour vous, et j’accomplis dans ma chair ce qui reste [encore à souffrir] des afflictions du Christ pour son corps qui est l’assemblée,
Gɑ̌ bɑ gɑ̌ zhi gɛfa' shyə m̀ nə fa' tsyə́ Si jap a nə́ nə po a: Fa' bɔ pɑ nə miŋ nə siŋ Ghɔm Si,	de laquelle moi je suis devenu serviteur selon l’administration de Dieu qui m’a été donnée envers vous, pour compléter la parole de Dieu,
nwə cyə́ zhyənwə yə pu lə la' dʉ́m ya tə fɑ tə tyɛ̌', mgu'mgu', a piŋ bɑ tyɛ' ɔ bɑ Si la'tə yá bi pɔ dɔlɔ̌ pyə́ a.	[savoir] le mystère qui avait été caché dès les* siècles et dès les* générations, mais qui a été maintenant manifesté à ses saints,
E bɑ ě yɔ gɑ́ e gɔ ghə̌ wap zhyə́ dəŋ fʉ' ba ghu' nwə cyə zhyənwə bɔ cəcɑ̌ pɑ tə pɑ́ pɑ Yudea, a pɑ́ gɑ́ Kristo bɑ cəcɑ̌ po, bɑ mɔktə ghu'tə.	auxquels Dieu a voulu donner à connaître quelles sont les richesses de la gloire de ce mystère parmi les nations, c’est-[à-dire] Christ en* vous l’espérance de la gloire,
A bɑ yʉ́ Kristo tə́ pyə̌ siŋ é bi pɔmnəŋ, bɑ siŋ gɑ bǎ ya mo lə pɔmtə́, bɑ dɑ fʉ́ nthɔk bǎ ya mo lə, po'o gɑ bǎ ya mo lə pɑ́ dɔlɔ̌ shyə m nə Kristo.	lequel* nous annonçons, exhortant tout homme et enseignant tout homme en toute sagesse, afin que nous présentions tout homme parfait en Christ :
Gɑ̌ shəŋ po'o gɑ wap ghə kaktʉɔ nthʉm tʉ́m pú, biŋ nthamtə nthʉ́m ŋkhuŋnyə, shə́ŋtə́ gə yap zhyənwə nə jyə́ nwə cyə zhyənwə yə a bɑ yə́ Si a:	afin que leurs cœurs soient consolés, étant unis ensemble dans l’amour et pour toutes les richesses de la pleine certitude d’intelligence, pour la connaissance du mystère de Dieu
Kristo yə a bɑ guŋ fʉ' ba guŋ fʉ́ awɛ bɑ ǎ tʉmnyə nə é, ba zhyə̌nwə a.	dans lequel sont cachés tous les trésors de la sagesse et de la connaissance.
A bɑ ywə yə gɑ̌ fa' nə a, ywə yə gɑ̌ dɑ gʉ' Kristo yə a fa' nə m̀ a nə do'shù nə a.	à quoi aussi je travaille, combattant selon son opération qui opère en moi avec puissance.
Gɑ̌ shə́ŋ gɑ́ po zhyə́ shu nthʉɔtʉɔ yə gɑ̌ do' nə po a, nə pɑ Laodikia, ba nə bo'gwyə́ pɔ pyə wap la m jɔ kwa' myə a.	Car je veux que vous sachiez quel combat j’ai pour vous et pour ceux qui sont à Laodicée, et tous ceux qui n’ont point vu mon visage en la chair,
Gɑ̌ gɔm po'o gɑ ka sɔmmo lɑ shɑ mghɔm pɑpúŋ fʉtə́ wɔ.	Or je dis ceci, afin que personne ne vous séduise par des discours spécieux;
Gɑ̌ wə la' bɑ cəcɑ̌ po nə bə̌ŋ nɑ a, da' gɑ pɑ nə bəmtə́ bɑ nə zhwenyə, bɑwə́ ŋwɛnyə nə yɔ́ gɑ pǒ wə nthɔm yɔ tsʉ' kwa' pɑpúŋ, piŋnthʉm yɔ nə Kristo piŋ bɑwə dɛ́tə́. Guŋ mnwə awɛ bəmtə nə Kristo	car lors même que je suis absent de corps*, toutefois je suis avec vous en esprit, me réjouissant et voyant votre ordre, et la fermeté de votre foi en Christ.
Po pɑ dɑ yɔ nə ghiŋ jʉ̌m Kristo Yeso yə e bɑ Cyəpɔ a nə gɔ pɑ́ dzə, pɑ kwa' pa' po lə nə ŋkwi e a.	Comme donc vous avez reçu le christ Jésus, le Seigneur,
Po cə́ŋ mgɛ biŋ ŋkwɑ vɔk yɔ nə e, biŋ shəŋtə́ gə́ piŋnthʉm pɑ kwa' pa' pu lə nə ji'tə wɔ a, bɑ go'tə tə dhə.	marchez en lui, enracinés et édifiés en lui, et affermis dans la foi, selon que vous avez été enseignés, abondant en elle avec des actions de grâces.
Po pɔmtə́ nə vʉ nə yo' msɛnwə, yə a bɑ pɑ fʉtə, bɑ pɑ nwə nə mà pɔmnəŋ, bɑ pɑ nwə gʉ' dzʉ́, la' a pɑ́ mnwə Kristo a.	Prenez garde que personne ne fasse de vous sa proie* par la philosophie et par de vaines déceptions, selon l’enseignement** des hommes, selon les éléments du monde, et non selon Christ ;
Nə pa' guŋ pa' Si nə bɑ a bɑ ǎ lonyə nə yʉ́ Kristo nə nɑ é,	car en lui habite toute la plénitude de la déité corporellement ;
ba wɔ yɔ pɑ́ bɑ pǒ lonyə nə mo yə e bɑ tadyə̌ nə guŋ nə sa'dzʉ́ ba nə guŋ tʉɔ awɛ a.	et vous êtes accomplis* en lui, qui est le chef** de toute principauté et autorité,
Pǒ shyə́ m nə e bɑ pɔ pyə́ a bɑ pu vó wap m nə yə nthi nə vo mo yə pǔ mo tə bɑ nə a pɑ́, bɑ yə bɔ nə vo mo lě sya nɑ bap yə a bɑ nə po a: A bɑ yə nə vo mo Kristo.	en qui aussi vous avez été circoncis d’une circoncision qui n’a pas été faite de main, dans le dépouillement du corps de la chair par la circoncision du Christ,
A bɑ pu lě bəmtə́ nthə́ŋ wɔ po a pú nthʉ́m kwishyə, po a pú piŋ bəmtə́ jam nə vʉ̌, nə pa' a bɑ pǒ piŋ gʉ' Si yə a lə yam é nə vʉ̌ a.	étant ensevelis avec lui dans* le baptême, dans* lequel aussi vous avez été ressuscités ensemble par la foi en l’opération de Dieu qui l’a ressuscité d’entre les morts.
Biŋ sɔ' m nə wɔ pyə́ a lə bɑ pǒ pfʉ́ shyə́ m nə mhɔnwə mɔ ba m̀ nə pa' a lə bɑ pu ka vo wɔ nə bapnɑ yɔ a, Si bɑ ě hɑ vɔk bi po a pú: E bɑ ě lɑ mhɔ mɔk pɑ shwyɛ' wɔk pɑ.	Et vous, lorsque vous étiez morts dans vos fautes et dans l’incirconcision de votre chair, il vous a vivifiés ensemble avec lui, nous ayant pardonné toutes nos fautes,
E lě gə ŋwa'nyə nə butə wɔk pɑ mi. Ywə yə mco' lə nə butə wɔk pɑ á e lě gə a símnyə. E lě ŋkham yɑ́ thə́ bɛnyəpɛnyə.	ayant effacé l’obligation* qui était contre nous, [laquelle consistait] en ordonnances [et] qui nous était contraire, et il l’a ôtée en la clouant à la croix :
E lě gə pɑ sa' pu a yap nə sa' lə piŋ bɑ sɔmywə, ŋkwi gʉ' nə sa' pu a mtʉɔ zhwenyə bi pú, dɑ wap shyə sim, fə́ŋ wap si nə ŋkhɛ pɑ cyə́shù bɛnyəpɛnyə.	ayant dépouillé les principautés et les autorités, il les a produites en public, triomphant d’elles en la [croix].
Tə fɑ po'o, sɔmmo kɑ piŋ nyəŋ shɛ thə po nə nwə ywə tsʉ́ kə nə ywə nwə́nwə̌ kə nə cwə la'nwə nə thə́ ŋwə́, kə nə sabat lə.	Que personne donc ne vous juge en ce qui concerne le manger ou le boire, ou à propos d’un jour de fête ou de nouvelle lune, ou de sabbats,
Guŋ tsə bǎ awɛ bɑ pɑ́ ciŋnyə ywə yə a lə́ bɑ gɔ la' sɔ' a; da' gɑ kwa' ywə bɔ nyənyɔ bɑ m̀ nə́ Kristo.	qui sont une ombre des choses à venir ; mais le corps* est du Christ.
Ka po piŋ gɑ zhwənyə ko nə po shyə m nə yə nə cyəshú pɔ pyə́ wap ŋkhak yap tʉɔ pɑ nə cu'tə nə se pɑ aŋgəle a. Wap ŋkho pɑ nə mkwɛnyə nwə map, bɑ ŋa'tə pɑ nə zhyə̌nwə monəŋthə́ yap.	Que personne ne vous frustre du prix [du combat], faisant sa volonté propre dans [l’]humilité et dans [le] culte des anges, s’ingérant dans les choses qu’il n’a pas vues*, enflé d’un vain orgueil par les pensées de sa chair,
Wap tə́ bɑ wap kwɑ nə Kristo yə e bɑ thə́ nə nɑ, guŋ nɑ awɛ yə mzhəŋtə́ pu a gɛ bɑ nə, a pɑ ŋkwyə m nə ŋkwyə yə Si hɑ a pɑ́.	et ne tenant pas ferme le chef*, duquel tout le corps, alimenté et bien uni ensemble par des jointures et des liens, croît de l’accroissement de Dieu.
Cwə yə a bɑ po a Kristo pfʉ́, a piŋ bɑ́ bɑ pǒ təm nə mnwə gʉ' dzʉ́ a, nwə kɑ po piŋ giŋ nə nthinthi mco' dzʉ́ pa' cwə yə vɔk yɔ jɑwə bɑ m nə dzʉ̌ a?	Si vous êtes morts* avec Christ aux éléments du monde, pourquoi, comme si vous étiez encore en vie dans le monde, établissez-vous* des ordonnances,
Nə ghɔm gɑ: Kɑ pě ywə ki, kɑ zhwi'tə́ ywə ki, kɑ kwak ywə ki,	ne prends pas, ne goûte pas, ne touche pas !
Ba pɑ tə pɑ́ pɑ Yudea bɑ pu piŋ wap nə tsə mcʉ', dɑ wap gə mkam nɑ́ nə ta' nɑ́, nthamtə́ wap nə ta' mka'nyə nə Yeso Kristo, shyə́ m̀ nə Cùŋ pɑpuŋ.	[savoir] que les nations seraient cohéritières et d’un même corps et coparticipantes de sa* promesse dans le christ Jésus, par l’évangile; .
Si bɑ e lě dɑ á nə gə gɛfa' nə bɑ a shyə m nə tʉɔ e nə́ gho'.	duquel je suis devenu serviteur, selon le don de la grâce de Dieu qui m’a été donné* selon l’opération de sa puissance.
Myə yə́ gɑ̌ bɑ jʉɔjʉ̀m nə guŋ mzhʉɔjʉ̀m pɔ dɔlɔ̌ awɛ a, Si bɑ e lě go' a, dɑ a gə gɛ siŋ mɑ fʉ' gwyə́ Kristo bi pɑ tə pɑ́ pɑ Yudea.	À moi, qui suis moins que le moindre de tous les saints, cette grâce a été donnée d’annoncer* parmi les nations les richesses insondables du Christ,
Biŋ da'tə pa' Si gə nwə cyə zhyənwə yə e lə la' dʉm pɑ nə é tə fɑ tə tyɛ' a, a pəmtə a.	et de mettre en lumière devant tous quelle est l’administration du mystère caché* dès les siècles en Dieu qui a créé toutes choses;
A po'o tə́ tə fɑ cwəlɔ, pɑ Sa' pu a Mtʉ̀ɔ kɛbəŋ shyə m nə Cu'tə pɔ Kristo jyə́ nthinthi mfʉ́ Si	afin que la sagesse si diverse de Dieu soit maintenant donnée à connaître aux principautés et aux autorités dans les lieux célestes, par l’assemblée,
Shyə m nə mka'nyə mama myə e gə́ a pəmtə̀ nə Yeso Kristo Cyəpɔ yɔk pɑ̀ a.	selon le propos des siècles*, lequel il a établi dans le christ Jésus notre Seigneur,
Nə Kristo, pɑ shyə m̀ nə piŋnthʉm nə é gə nə fʉ'tə nɑ tsɔk pɑ̀ hɑ bə́ŋ é tə pwɔk sɔmywə.	en qui nous avons hardiesse et accès en confiance, par la foi en lui.
A po'o tə gɑ̌ wə gɔm bi po gɑ́ ka po tak mɑ gǒ' gwyə yə gɑ wə jɔ nə po a ghə po pwa. A bɑ yɔ ghu'tə.	C’est pourquoi je [vous] prie de ne pas perdre courage à cause de mes afflictions pour vous, ce qui est votre gloire.
A po'o tə gɑ̌ wə ŋkham mkwitə dzə̌ Tá,	C’est pour cela que je fléchis mes genoux devant le Père [de notre seigneur Jésus Christ],
yʉ yə́ tsǒ bǎ ya tuŋdyə́ lə́ nthəm pɑ bi, kɛbəŋ bɑ m dəmcǎ' lə.	duquel est nommée toute famille* dans les cieux et sur la terre ;
É ghɔ gɔ́ shyə m nə dəŋ ghu'tə e, nyəŋ gʉ' nə po shyə m nə́ Zhwenyə, po'o gɑ mo nthʉ̌m nɑ pɑ nthʉɔ tʉ́ɔ, gɔ pɑ́ dzə.	afin que, selon les richesses de sa gloire, il vous donne d’être fortifiés en* puissance par son Esprit, quant à l’homme intérieur ;
E ghə Kristo ghɔ bɑ shwə́ nthʉm tʉ̀m po shyə m nə piŋnthʉm; po kwigɛ́ biŋ bɑ ŋkwɑ nthʉ̀m ŋkhuŋnyə̀.	de sorte que le Christ habite, par la foi, dans vos cœurs,
A po ghə gʉ' nə ju' pu a pyə shɑ́ pɔ dɔlɔ̌ dəŋ pa' a bɑ nthə e yɔm, lɔm e yɔm, dəŋ nthə e pa' a bɑ ǎ sak gɔ thə́ biŋ shú gɔ si.	[et que vous soyez] enracinés et fondés dans l’amour ; afin que vous soyez capables de comprendre avec tous les saints quelle est la largeur et la longueur, et la profondeur et la hauteur,
Biŋ jyə́ ŋkhuŋnyə̀ Kristo yə a bɑ ǎ cyə́ guŋ zhyə̌nwə awɛ, po'o gɑ Si ghɔ dó nə po.	et de connaître l’amour du Christ qui surpasse toute connaissance ; afin que vous soyez remplis jusqu’à toute la plénitude de Dieu.
Ghu'tə pɑ bi mo yə a bɑ ě ku' nə ghə gùŋ ywə awɛ shyə m nə tʉɔ e yə a bɑ nə pɑ a, gə tɑ nthwɔk dəŋ yə pɑ do bi biŋ sɛ a.	Or, à celui qui peut faire infiniment plus que tout ce que nous demandons ou pensons, selon la puissance qui opère en nous,
Ghu'tə pɑ bi e nthʉm Cu'tə pɔ Kristo bɑ m nə Yeso Kristo nə gùŋ mwɔ̌dzʉ́ awɛ, nə mgu'nəgu'. Amɛn.	à lui gloire dans l’assemblée dans le christ Jésus, pour toutes les générations du siècle des siècles ! Amen).*.
Myə yə gɑ̌ bɑ gɛ cɛ̌ a m nə Cyəpɔ, gɑ̌ səso wɔ gɑ po vɔk m nə nthi pa' pu nə ŋkhe wɔ a.	Je vous exhorte donc, moi, le prisonnier dans le Seigneur, à marcher d’une manière digne de l’appel dont* vous avez été appelés,
Nə fi' nɑ hɑ sì, nə byanyə́, nə nə́ kyəp tʉ̌m, bɑ bəmtə ŋkwa mnwə mɔ nthʉm ŋkhuŋnyə̀.	avec toute humilité et douceur, avec longanimité, vous supportant l’un l’autre dans l’amour ;
Po kaktʉɔ nə tɔ̀m ŋkwishwə zhwenyə shyə m̀ nə dʉ́ hwitə̀.	vous appliquant à garder l’unité de l’Esprit par* le lien de la paix.
Nə bɑ pɑ́ yɑmu', ba Zhwenyə pɑ́ pɑ yɑmu'; a po' tə a bɑ pu ké wɔk pɑ nə ta' mɔktə̀ yɑmu',	[Il y a] un seul corps et un seul Esprit*, comme aussi vous avez été appelés pour une seule espérance de votre appel.
ta' Cyəpɔ, ta' piŋnthʉm, ta' kwǐshyə yɑmu';	[Il y a] un seul Seigneur, une seule foi, un seul baptême.
nə ta' Si biŋ bɑ Tá guŋ pɔ awɛ, bɑ sa' guŋ pɔ awɛ, bɑ shyə m̀ nə guŋ pɔ awɛ fǎ' biŋ bɑ shwə́ nə guŋ pɔ awɛ.	[Il y a] un seul Dieu et Père de tous, qui est au-dessus de tout*, et partout**, et en nous tous.
Gho' bɑ bi ba ya mo lə́ nə pɑ̀ nə dəŋ pa' Kristo nə hɑ bi a.	Mais à chacun de nous la grâce a été donnée selon la mesure du don de Christ.
A po' tə pu gɔm gɑ́: E lě ŋkwɔ' tə thə́ gəm mghɛ cɛ́;e lě hɑ tsə bi pɔmnəŋ.	C’est pourquoi il dit : «Étant monté en haut, il a emmené captive la captivité, et a donné des dons aux hommes».
E lě ŋkwɔ'! A bɑ gɑ́ kɑ̀ tə pɑ̌ gɑ a bɑ ě piŋ fi' tə ŋkhəm dəmcǎ'?	Or, qu’il soit monté, qu’est-ce, sinon qu’il est aussi descendu dans les parties inférieures de la terre ?
Mo yə e lə fi' tə si a, bɑ mo yə e lě kwɔ' tə thə́ shyə guŋ mkɛbəŋ awɛ tə́ donyə́ nə guŋ dzʉ̌ awɛ a.	Celui qui est descendu est le même que celui qui est aussi monté au-dessus de tous les cieux, afin qu’il remplît toutes choses ;
Yʉ́ nə shwɔ' shɑ pɔ nə gə mghɛ nthəm, dɑ shɑ́ gə mghɔm ghɔm Si dɑ shɑ gə pɑ siŋ cùŋ, biŋ dɑ shɑ gə mpyapdzə́, pɑ zhi'tə pɔ ywə	et lui, a donné les uns [comme] apôtres, les autres [comme] prophètes, les autres [comme] évangélistes, les autres [comme] pasteurs et docteurs* ;
E gə po'o gɑ pɔ dɔlɔ̌ ku' nə fa' fá' nə ŋkwɑ nə Kristo	en vue du perfectionnement des saints, pour l’œuvre du service, pour l’édification du corps de Christ ;
po'o tə̌ pɑ la' nthamtə́ guŋ yɔk pɑ awɛ nthʉm piŋnthʉm, ba nə zhyə Mú Tá pa' pɔ pyə́ wap ku'nyə pɔ a, bɑ́ nthə́ Kristo nə guŋ lonyə awɛ.	jusqu’à ce que nous parvenions tous à l’unité de la foi et de la connaissance du Fils de Dieu, à l’état d’homme fait*, à la mesure de la stature de la plénitude du Christ :
A gɔ pɑ́ po'o, pɑ̀ lə piŋ bɑ pomkəcɔkpo, pyə́ wap bvʉ mghə́ŋ mghə́ŋ a pɑ́, pɑ́ ghiŋ nə ŋkhɛ cwəpúŋ, bɑ shʉmjʉ̌m gùŋ mghɔm awɛ, pɔmnəŋ pu a mfʉ́ map pɑ dɑ wap fyə́, wap hɔ məjyə̀.	afin que nous ne soyons plus de petits enfants, ballottés et emportés çà et là par tout vent de doctrine dans la tromperie des hommes, dans leur habileté à user de voies détournées pour égarer ;
Da' gɑ́ pɑ pɑ́ biŋ nwə nyənyɔ nthʉm ŋkhùŋnyə bɑ pɑ̌ gɔ kwyə́ nə guŋ ywə awɛ jʉ̌m mo yə e bɑ thə nwə: Kristo.	mais que, étant vrais dans l’amour, nous croissions en toutes choses jusqu’à lui qui est le chef*, le Christ;
A shyə m nə é tə guŋ nɑ́ awɛ pɑ nthamtə́ giŋ ŋkwi ŋkhɛ shyə m nə mzhəŋ myə́, bǎ ya zhə̀ŋ lə pɑ́ fa' tsyə fa' pa' a ku' nə e a, tə gùŋ nɑ́ awɛ nə ŋkwyə́, bɑ ŋkwɑ nthʉm ŋkhùŋnyə̀.	duquel* tout le corps, bien ajusté et lié ensemble par chaque jointure du fournissement, produit, selon l’opération de chaque partie dans sa mesure, l’accroissement du corps pour l’édification de luimême en amour.
Ywə yə gɑ̌ gɔm bi po biŋ bíŋ nə Cyəpɔ á yəŋ gɑ̀: Ka po kwi' bvɔk pa' pɑ tə pɑ̀ pɑ Yudea bvɔk a, wap pyə́ zhyənwə yáp dɑ wap gɔ m nə tsʉ' pɔpɔ a.	Voici donc ce que je dis et témoigne dans le Seigneur, c’est que vous ne marchiez plus comme le reste des nations marche, dans la vanité de leurs pensées,
Mkwɛnyə map bɑ pɑ ywə jʉ́m, wap piŋ bɑ mghʉɔ nə vɔk Si, shyə m̀ nə fʉmnyə̀ yáp yə tʉm sɔk sɔk tsap hɑ bi pú a	ayant leur entendement obscurci, étant étrangers à la vie de Dieu à cause de l’ignorance qui est en eux, à cause de l’endurcissement* de leur cœur ;
Nthʉm nə cyətə́ sɛnwə yap, wap lě hɑ nɑ́ tsap nə nwə ghàp, tə guŋ ŋkho nə guŋ bɔkbɔk nwə tə dhə e.	et qui, ayant perdu tout sentiment moral, se sont livrés à la débauche, pour pratiquer avidement* toute impureté.
Sɔ' m̀ nə po po la tə zhi'tə nə Kristo po'o pɑ̀.	Mais vous n’avez pas ainsi appris le Christ,
A ghɔ bɑ gɑ́ po lě jú' pu ghɔm pɑ́ kwa' yʉ bi po, bɑ gɑ́ pu lə́ zhi'tə pɑ́ kwa' yʉ́ bi po, ji'tə kwa' m nə nyənyɔ yə a bɑ́ nə Yeso a,	si du moins vous l’avez entendu et avez été instruits en lui selon que la vérité est en Jésus :
po kəŋnyə vɔk yɔ yə a lə bɑ a, yə a lə cyə a, sya bvo mò yə a bɔptə shyə m nə fʉtə ghi'nyə a.	[c’est-à-dire], en ce qui concerne votre première manière de vivre*, d’avoir dépouillé le vieil homme qui se corrompt selon les convoitises trompeuses**,
Po sɑnyə̀, ŋkwyəpnyə zhyənwə yɔ shyə́ m nə zhwenyə.	et d’être renouvelés dans l’esprit de votre entendement,
Ŋkwa mo sə́ nə po pa' dzə́ a, mo yə pu pəm e pa' Si shəŋ a, nthʉm dəŋdəŋ ba dɔlɔ̌ yə a fɑ bi nyənyɔ.	et d’avoir revêtu le nouvel homme, créé selon Dieu, en justice et sainteté de la vérité.
Pǒ bɑ pú té cwanwə̀ nə po: bǎ wɑlə́ ghɔm pɑ nwə nyənyɔ bi mo yə e bəŋ e, nə pa' pɑ bɑ́ pɑ bǔ ta' nɑ.	C’est pourquoi, ayant dépouillé le mensonge, parlez la vérité chacun à son prochain ; car nous sommes membres les uns des autres.
Po yɛlúŋ, po kɑ́ hɔnwə; a nam kɑ́ nə pi po yɑwə jɛ́lúŋ.	Mettez-vous en colère et ne péchez pas : que le soleil ne se couche pas sur votre irritation ;
Po kɑ hɑ sɔm sɔ̀ bi sata.	et ne donnez pas occasion au diable.
Mo yə e kɑ jʉ́ a wa' cwúŋ; e kaktʉɔ dɑ bu myə́ fa'fà' dəŋdəŋ tə́ gə ywə yə pu mo yə e ka ghə ywə a gɔ ghap a.	Que celui qui dérobait ne dérobe plus, mais plutôt qu’il travaille en faisant de ses propres mains ce qui est bon, afin qu’il ait de quoi donner à celui qui est dans le besoin.
A sɔm ghɔ̀m bɔkpɔ̌k kɑ təm shwə̌ po, po pɑ gɔ ghɔmnwə po ghɔm pɑ́ nwə pɑpúŋ, ghɔm nə ŋkwɑ́, ghɔm tsyə a gɔ lɑ hwitə sɔ' bi pɔ pyə wap yu' ghɔm bɔ a.	Qu’aucune parole déshonnête ne sorte de votre bouche, mais celle-là qui est bonne, [propre] à l’édification selon le besoin, afin qu’elle communique la grâce à ceux qui l’entendent.
Po kɑ ghə Zhwenyə Dɔlɔ̌ lǎ', Zhwenyə Dɔlɔ̌ yə Si lə nə gə mtiŋ nə po, pa' stam a nə nə byap tyɛ'dzʉ́ yə Si gɔ vɔk wɔk pɑ a.	Et n’attristez pas le Saint Esprit de Dieu, par lequel vous avez été scellés pour le jour de la rédemption.
Nə səm, nə kam shɛ, nə yɛlúŋ, nə ŋa' gi, mcap mǐ cəcɑ̌ po, ba guŋ nthi nə cɔk awɛ.	Que toute amertume, et tout courroux, et toute colère, et toute crierie, et toute injure, soient ôtés du milieu de vous, de même que toute malice ;
Po ghə tʉ́m pɑpuŋ cəcɑ̌ po, po ghə tʉ́m pɑpuŋ, po pɑ́ dɑ mhɔ mɔ shwyɛ' wɔ cəcɑ̌ po dəŋdəŋ pa' Si bɑ e lɑ mhɔ mɔ shwyɛ' wɔ shyə m nə Kristo a.	mais soyez bons les uns envers les autres, compatissants, vous pardonnant les uns aux autres comme Dieu aussi, en Christ, vous a pardonné*.
Po fo' Si nə pa' pǒ bɑ pó pyə é ŋkhùŋ wap a.	Soyez donc imitateurs de Dieu comme de bien-aimés enfants,
Po vɔk nthʉm ŋkhuŋnyə dəŋdəŋ pa' Kristo lə kuŋ wɔk pɑ tə́ hɑ thə nɑ́ e bi Si pa' tsəpwɔ' a nə pɑ̀, pu lɑ é núŋpwɔ', pa' mwɑ́ damnyəlamnyə bɑ ǎ ghə zhwyə́ pɑpúŋ a.	et marchez dans l’amour, comme aussi le Christ nous a aimés et s’est livré lui-même pour nous, comme offrande et sacrifice à Dieu, en parfum de bonne odeur.
Sɔm nthi nwə ghap, kɑ bɔkbɔk nwə̀, kɑ ghi'nyə lə kɑ pɑ cəcɑ̌ po, yə̌ŋ bɑ pa' pɔ dɔlɔ̌ gɔ pɑ vɔk a.	Mais que ni la fornication, ni aucune impureté ou cupidité*, ne soient même nommées parmi vous, comme il convient à des saints ;
Ka po ghɔm ghɔm mnɔ̀m, kɑ ghɔm mkəkʉɔ̀, kɑ ghɔm mviŋ lə, nə pa' a ka puŋ po'o. Po hɑ nɑ tsɔ m̀ nə mcwyɛ'nyə gho'tə́.	ni aucune chose honteuse, ni parole folle ou plaisanterie, lesquelles ne sont pas bienséantes, mais plutôt des actions de grâces.
Nə pa' po cəŋtə́ jyə́ gɑ́ gə ghap, bɔkbɔk mò, dɑ ywə, yəŋ gámtə kətwɔk, pɔ bɔ bɑ pu tsə́ tě wap nə mcʉ̌' nthʉm Nəfo Kristo ba Nəfo Si.	Cela en effet vous le savez, connaissant qu’aucun fornicateur, ou impur, ou cupide (qui est un idolâtre), n’a d’héritage dans le royaume du Christ et de Dieu*.
Ka sɔmmo lɑ mghɔm fʉ́ fʉtə wɔ́: Kwa' guŋ ywə bǎ nə fəŋ yɛ́luŋ Si nyəŋ nə pɑ tʉɔthə́.	Que personne ne vous séduise par de vaines paroles ; car, à cause de ces choses, la colère de Dieu vient sur les fils de la désobéissance.
Ka pu a pú pɑ nə sɔmywə.	N’ayez donc pas de participation avec eux ;
Po lə bɑ dzə̀ bɑ pɑ jʉ̌m; tə́ cwəlɔ pǒ bɑ ŋkha' nə́ Cyəpɔ. Po vɔk pa' pǒ ŋkha' a.	car vous étiez autrefois ténèbres, mais maintenant vous êtes lumière dans le Seigneur ; marchez comme des enfants de lumière
Mthɔ̌m ŋkha' bɑ cɔmmtsò, nwə dəŋdəŋ, nwə nyənyɔ́.	(car le fruit de la lumière [consiste] en toute bonté, et justice, et vérité),
Po zhyə ywə yə a buŋ bi Cyəpɔ a.	éprouvant ce qui est agréable au Seigneur.
Ka po tamtə nə mfa' jʉ́m, mfa' tə yǎm nthɔ̌m, po pɑ nthé pɑ bya nə.	Et n’ayez rien de commun avec les œuvres infructueuses des ténèbres, mais plutôt reprenez-les aussi ;
Ywə yə pɔ bɔ gə m̀ càm a, a bɑ kuso nə ghɔm.	car les choses qu’ils font en secret, il est honteux même de les dire.
Tə́ guŋ ywə yə pu la'tə ya a, ŋkha' da'tə ya.	Mais toutes choses, étant reprises par la lumière, sont manifestées ; car ce qui manifeste tout, c’est la lumière ;
Nə pa' ywə yə pu da'tə a bɑ ywə ŋkhà', a bɑ po'o tə pu pɑ́ gɔm gɑ̀: Yam, wə yə o bɑwə di a. Lusi cəcɑ̌ mpfə pɔ̀ a Kristo ləŋnyə dəm o.	c’est pourquoi il dit : «Réveille-toi, toi qui dors, et relève-toi d’entre les morts, et le Christ luira sur toi»
Po cəŋtə́ diŋtə yɔ nə vɔk: Ka po ghə pu yɔ wɔ pa' mkəkʉɔ a, po pɑ pɔ pyə wap ghə zhyənwə a.	Prenez donc garde à marcher* soigneusement, non pas comme étant dépourvus de sagesse,
Pɔ pyə́ wap tə bɔptə map mcwə dzʉ́ a pɑ́, nə pa' cwə dzʉ̌ ka puŋ.	mais comme étant sages ; saisissant* l’occasion, parce que les jours sont mauvais.
Ka po pɑ mkəkʉɔ, po cəŋtə́ jú' ywə yə Cyəpɔ jap a.	C’est pourquoi ne soyez pas sans intelligence, mais comprenez quelle est la volonté du Seigneur.
Ka po nwə́ mlu' tə bám, a dɑ mo gɔ pɑ nə pi, da' gɑ po ló nə Zhwenyə.	Et ne vous enivrez pas de vin, en quoi il y a de la dissolution* ; mais soyez remplis de l’Esprit**,
Po pɑ bəmtə́ gɔm mghɔm zhwɔp dɔlɔ̌ cəcɑ̌ po, bɑ jwɔp mzhwɔpshyə mku', ba mzhwɔpshyə́ zhwenyə; po pɑ jwɔp mzhwɔpshyə biŋ bɑ gu'tə Cyəpɔ nə guŋ tʉm tsɔ awɛ.	vous entretenant par des psaumes et des hymnes et des cantiques spirituels, chantant et psalmodiant de votre cœur* au Seigneur ;
Nə gùŋ mcwə awɛ, nə gùŋ mnwə awɛ, po pɑ go'tə Si Tá shyə m̀ nə tsǒ Cyəpɔ yɔk pɑ Yeso Kristo. Mghíŋ sə cəcɑ̌ po	rendant toujours grâces pour toutes choses, au nom de notre seigneur Jésus Christ, à Dieu le Père* ;
Wɔ pyə́ pǒ bwɔk Kristo a, po pɑ́ ju'nyə cəcɑ̌ po.	étant soumis les uns aux autres dans la crainte de Christ.
Pɑjwǐ po pɑ ju'nyə bi mthə́ pɔ pa' bi Cyəpɔ a.	Femmes, soyez soumises à vos propres maris comme au Seigneur ;
Nə pa' dhə́ bɑ tadyə̌ bi mjwǐ dəŋdəŋ pa' Kristo bɑ tadyə̌ Cu'tə́ pɔ pyə á, yʉ́ yə e bɑ gɛvɔk cu'tə e a.	parce que le mari* est le chef** de la femme, comme aussi le Christ est le chef** de l’assemblée, lui, le sauveur du corps.
Tə́ dəŋdəŋ pa' Cu'tə́ pɔ Kristo ju'nyə bi Kristo a, pɑjwǐ pɑ́ nə guŋ ywə awɛ ju'nyə bi mthə́ páp.	Mais comme l’assemblée est soumise au Christ, ainsi que les femmes le soient aussi à leurs maris en toutes choses.
Wɔ mthə́, po kúŋ pɑjwǐ pɔ dəŋdəŋ pa' Kristo lə kuŋ Cu'tə pɔ pyə tə biŋ hɑ vɔk e nə é á.	Maris, aimez vos propres femmes, comme aussi le Christ a aimé l’assemblée et s’est livré luimême pour elle,
E lə shəŋ po'o nə ghə e pɑ dɔlɔ̌ tə́ dɑ shyə yə a sɔk ywə a lɔ a nə shu' é, po'o biŋ shyə́ m̀ nə́ Ghɔ̀m.	afin qu’il la sanctifiât, en la purifiant par le lavage d’eau par [la] parole ;
E lə shəŋ gɑ e nə yɔ e, e pɑwə dəŋnyə, tə pap sɔm mviŋ bɑ nə, tə sɔm mu ŋətə̀, tə sɔm bya.	afin que lui se présentât l’assemblée à lui-même, glorieuse, n’ayant ni tache, ni ride, ni rien de semblable, mais afin qu’elle fût sainte et irréprochable.
A po'o tə mbɛ gɔ kuŋ jwi é kwa' pa' thə́ nɑ é a. Mo yə e ŋkhuŋ jwi é a ŋkhuŋ pɑ thə nɑ é.	De même aussi, les maris doivent aimer leurs propres femmes comme leurs propres corps ; celui qui aime sa propre femme s’aime lui-même.
Sɔmmo la m bɔ bap nɑ́ e; da' gɑ́ mo ŋkhim nɑ e kǐm, bɑ nyaptə e dəŋdəŋ pa' Kristo gə nə cu'tə pɔ pyə a;	Car personne n’a jamais haï sa propre chair, mais il la nourrit et la chérit, comme aussi le Christ l’assemblée :
pɑ tə́ bɑ mkam nɑ́ myə a lə́?	car nous sommes membres de son corps, — de sa chair et de ses os.
A po'o tə mbɛ gɔ sɔ' təm nə tap e pu map e, a kwɑ nɑ e nə́ jwi e, a wap pɑpʉə piŋ bɑ́ pɑ ta' bap nɑ́ yɑmu'.	«C’est pour cela que l’homme laissera son père et sa mère et sera joint à sa femme ; et les deux seront* une seule chair»
Yəŋ nwə cyə zhyənwə bɑ ǎ ghu': gɑ̌ ghɔm gɑ́ a bɑwə de Kristo pu a cu'tə pɔ pyə.	Ce mystère est grand ; mais moi je parle relativement à Christ et à l’assemblée.
A bɑ po'o tə bǎ ya mo lə́ nə po gɔ pɑ kuŋ jwi e pa' thə nɑ e a, a mjwǐ nəŋ bɑ gə mku' dhə́ é.	Toutefois, que chacun de vous aussi en particulier aime sa propre femme comme lui-même ; et quant à la femme, qu’elle craigne son mari.
Pɑkhʉ́, po pɑ́ ju'nyə bi pɑ tsə́ wɔ shyə m nə Cyəpɔ, a bɑ ywə yə a bɑ dəŋdəŋ a.	Enfants, obéissez à vos parents dans le Seigneur, car cela est juste.
Ghə mku' tɔ pu mɔ, a bɑ dzə̀ mco' myə a bɑ pu ka' mcwɔ'fa' nə a:	«Honore ton père et ta mère», (c’est le premier commandement avec promesse,)
po'o tə́ o pɑ pɑpuŋ biŋ shwə mgu' jɔmyɔ̌m dəmcǎ'.	«afin que tu prospères et que tu vives longtemps sur la terre»
Wɔ pɑ tsə pǒ, ka po pɑ dwɔp lúŋ po pɔ, da' gɑ po kwyə wap nə ŋkhɛ bɑ nə nthɔ̌k myə́ a fɑ bi Cyəpɔ a.	Et vous, pères, ne provoquez pas vos enfants, mais élevez-les dans la discipline et sous les avertissements du Seigneur.
Wɔ mkwɔ́, po yu'nyə bi mtá pɔ pyə dəmcǎ', nə yu'nyə bɑ bwɔk biŋ bɑ sə́ŋ, gə tʉ́m pɑpuŋ m̀ pa' bi Kristo a.	Esclaves, obéissez à vos maîtres selon la chair avec crainte et tremblement, en simplicité de cœur*, comme à Christ,
Po kɑ ghə m pa' pu wə dé wɔ a, gə po'o m gɑ po puŋ mo a; po ghə m pa' mkwɔ Kristo pyə wap səŋnyə́ nə ghə ywə yə Si shəŋ a.	ne servant pas sous leurs yeux seulement, comme voulant plaire aux hommes, mais comme esclaves de Christ, faisant de cœur la volonté de Dieu,
Po fa' nə tʉm pɑpuŋ pa' cwə yə po fa' m bi Cyəpɔ a, po kɑ ghə m pa' po fa' m bi monəŋ a.	servant joyeusement, comme asservis au Seigneur et non pas aux hommes,
Pǒ zhyə: Ywə pɑpuŋ yə mo ghə a, e gɔ la' kwyatə ya bəŋ Cyəpɔ, kɑ e bɑ pɑ ŋkwɔ kɑ e tə bɑ ŋkwɔ a lə.	sachant que chacun, soit esclave, soit homme libre, quelque bien qu’il fasse, le recevra du Seigneur.
Ba wɔ yɔ mtá mkwɔ, po ghə yɔ pɑ́ po'o nə pú. Po tak paptə nəŋ pǒ zhyə́ gɑ nə pú ba nə po Tá bɑ kɛbəŋ, nə ghə kyə́ lə nə́ŋ bɑ dzə e nə sɔm mò. Shù piŋnthʉm	Et vous, maîtres, faites-en de même envers eux, renonçant aux menaces, sachant que et leur maître et le vôtre est dans les cieux, et qu’il n’y a pas d’acception de personnes auprès de lui.
Nə nə́ mǐŋ, po ghə gʉ' m̀ nə Cyəpɔ, gʉ' nthʉɔtʉɔ yə a bɑ yə́ a.	Au reste, mes frères, fortifiez-vous dans le Seigneur et dans la puissance de sa force;
Po kwa dzə́ shù Si tə a ghə po ku' nə cyə Sata nə mgənyə mnwə myə́.	revêtez-vous de l’armure complète de Dieu, afin que vous puissiez tenir ferme contre les artifices du diable:
Pɑ tə́ bɑwə do' pɑ mu' mo shù pɑ̀, pɑ do' pɑ sa', mtʉɔ ba nə hya yəŋ dzʉ́ jʉ̌m, do' mzhwenyə nwə cwəpuŋ myə́ a bɑ́ kɛbəŋ a.	car notre lutte n’est pas contre le sang et la chair, mais contre les principautés, contre les autorités, contre les dominateurs de ces ténèbres, contre la [puissance] spirituelle de méchanceté qui est* dans les lieux célestes.
A po'o tə po tɔm dzə́ shù Si tə a sɔ' bɑ nə tyɛ'dzʉ́ bɔkpɔk po kɑ wuŋ bvʉtə si, po ku' nə tiŋnyə thə́ nə cwə yə pǒ ghə guŋ ywə awɛ a.	C’est pourquoi prenez l’armure complète de Dieu, afin que, au mauvais jour, vous puissiez résister, et, après avoir tout surmonté*, tenir ferme.
Po lusi! Nyənyɔ pɑ tap yɔ, dəŋdəŋ pa' dzə shù yɔ a,	Tenez donc ferme, ayant ceint vos reins de [la] vérité, et ayant revêtu la cuirasse de la justice,
mnthap pɑ mkwə po bɑ nə kʉ́dʉ̌ nə siŋ cùŋ pɑpúŋ hwítə̀.	et ayant chaussé vos pieds de la préparation de l’évangile de paix ;
Po ghə kwa' kʉ'shù piŋnthʉm, a gɔ ghə po pimɔk guŋ mkǔŋgó mɔk sata.	par-dessus tout, prenant le bouclier de la foi par lequel vous pourrez éteindre tous les dards enflammés* du méchant.
Po kwi co' ywə vɔk, ba nyə Zhwenyə, yəŋ la'tə gɑ́ Ghɔ̀m Si.	Prenez aussi le casque du salut*, et l’épée de l’Esprit, qui est la parole de Dieu ;
A Zhwenyə pɑ shya mcwyɛ'nyə mɔ nə guŋ mghə̌ŋ awɛ, shya ywə yə pǒ do á nə guŋ mcwə awɛ; po pɑ dɑ yɔ lwɔksɛ nə shwyɛ'nyə Si tə pwa nə thə́ pɔ dɔlɔ̌.	priant par toutes sortes de prières et de supplications*, en tout temps, par l’Esprit, et veillant à cela avec toute persévérance et des supplications** pour tous les saints, et pour moi,
Ba m nə m̀ yɑ̌: A ghɔm pɑ shwə̌ m̀ nə pɑ nə siŋ nwə cyə zhyənwə Cùŋ pɑpuŋ tə pwɔk.	afin qu’il me soit donné de parler à bouche ouverte pour donner à connaître avec hardiesse le mystère de l’évangile,
Cùŋ pɑpúŋ yə gɑ̌ bɑ gɛ nthə̌m nə́, bɑ pu cəŋ a nə́. Gɑ̌ gɔ, pa' a bɑ nwə nə m̀ a, pɑ siŋ yá bɔ tə pwɔk.	pour lequel je suis un ambassadeur lié de chaînes, afin que j’use de hardiesse en lui, comme je dois parler.
Gɑ wə shəŋ gɑ ba wɔ yɔ zhyə́ pa' gɑ̌ wə nə bɑ a, jyə́ ywə yə gɑ̌ gə̀ a. Tikiko, fɑ́ yə gɑ̌ ŋkhùŋ e a, yʉ̀ yə e bɑ gɛfa' nyənyɔ m nə Cyəpɔ a gɔ siŋ wɔ guŋ mcuŋ awɛ.	Mais afin que vous aussi vous sachiez ce qui me concerne, comment je me trouve, Tychique, le bien-aimé frère et fidèle serviteur dans le Seigneur*, vous fera tout savoir:
Gɑ̌ shəŋtə nthəm e pɑ gɑ́ e sɔ' siŋ wɔ tsʉ' yə pyə̌ kəm nə a, biŋ nyəŋ gʉ' nə po.	je l’ai envoyé vers vous tout exprès, afin que vous connaissiez l’état de nos affaires, et qu’il console vos cœurs.
Hwitə̀ pɑ bi mfɑ̌mfɑ, ba ŋkhùŋnyə̀ pu piŋnthʉm shyə m̀ nə Si Tá ba m̀ nə Cyəpɔ Yeso Kristo.	Paix aux frères, et amour, avec la foi, de la part de Dieu le Père et du seigneur Jésus Christ!
Gho' pɑ bi guŋ pɔ awɛ pyə́ wap ŋkhùŋ Cyəpɔ yɔk pɑ Yeso Kristo a pu a ŋkhùŋnyə̀ tə kwyəpnyə a.	Que la grâce soit avec tous ceux qui aiment notre Seigneur Jésus Christ en pureté!
Myə Polo pyə Timotio, mkwɔ Yeso Kristo, bi guŋ pɔ dɔlɔ̌ awɛ nə Yeso Kristo pyə wap Filipo a, bi pɑ lé wap pu a mghɛ fa' pap:	Paul et Timothée, esclaves de Jésus Christ, à tous les saints dans le christ Jésus qui sont à Philippes, avec les surveillants et les serviteurs:
A gho' ba hwitə̀ pɑ bi po shyə m̀ nə Si Tá yɔk pɑ̀ ba m̀ nə Cyəpɔ Yeso Kristo.	Grâce et paix à vous, de la part de Dieu notre Père et du seigneur Jésus Christ!
Guŋ mcwə awɛ myə gɑ̌ ŋkhamtə́ wɔ a, gɑ̌ hɑ pa'lə́ bi Si a;	Je rends grâces à mon Dieu pour tout le souvenir que j’ai de vous,
nə pa' nə guŋ nə cwyɛ'nyə yə gɑ̌ shwyɛ'nyə nə po awɛ a, gɑ dɑ pɑ́ ŋwɛnyə̀ shwyɛ'nyə́.	dans chacune de mes supplications, faisant toujours des supplications pour vous tous, avec joie,
Gɑ̌ dɑ ŋwɛnyə shwyɛ'nyə́ po'o, a cyə m̀ nə́ dəŋ pa' po lə nə fa' yɔ́ nə Cuŋ pɑpúŋ tə fɑ́ nə́ dəŋdzə́ tyɛ'dzʉ́ gɔ ŋkhəm cwəlɔ a.	à cause de la part que vous prenez à l’évangile depuis le premier jour jusqu’à maintenant;
Gɑ̌ cəŋtə́ jyə́ gɑ: Mo yə e lə to' fa' pɑpúŋ nə po a gɔ lɑ nə ghɔ dzə̀ tə la' myəŋ nə tyɛ'dzʉ́ Yeso Kristo.	étant assuré de ceci même, que celui qui a commencé en vous une bonne œuvre, l’achèvera jusqu’au jour de Jésus Christ :
A bɑ nwə dəŋdəŋ bəm gɑ́ myə ghə tʉ́m pɑpuŋ nə guŋ yɔ awɛ, nə pa' po bɑ pɑ́ nthʉm tʉm m, wɔ pyə́ gɑ̌ nə pɑ dyəcɛ̌ piŋ pɑ lo'shù gɑ pu cəŋtə́ nthɔm Cùŋ pɑpúŋ po pɑ nthamtə yɔ nə gho' yə Si gə nə m̀ a.	comme il est juste que je pense ainsi de vous tous, parce que vous m’avez dans votre cœur, et que, dans mes liens et dans la défense et la confirmation de l’évangile, vous avez tous été participants de la grâce avec moi.
Əŋ, Si bɑ ŋkwinthɛ̌ a gɑ́ gɑ̌ byɛ'tə wɔ guŋ yɔ awɛ nthʉm ŋkhuŋnyə Yeso Kristo.	Car Dieu m’est témoin que je pense avec une vive affection à vous tous, dans les entrailles* du christ Jésus.
Mcwyɛ'nyə mə̌ bɑ́ gɑ kùŋnyə yɔ pɑ gɔ pɑ́ dzə̀, po'o gɑ po zhyə nə yɔ biŋ jyə́ nwə nyənyɔ,	Et je demande ceci dans mes prières, que votre amour abonde encore de plus en plus en connaissance et toute intelligence,
tə́ jyə́ ywə yə a bɑ ǎ ku'nyə̀ a, po'o gɑ́ po sɔ' bɑ dɔlɔ̌, pu lə kyak wɔ nə sɔmywə nə tyɛ'dzʉ́ Kristo.	pour que vous discerniez les choses excellentes, afin que vous soyez purs et que vous ne bronchiez pas jusqu’au* jour de Christ,
A pɑ́ tyɛ' o bɔ bɑ pǒ lo nthɔ́m nwə dəŋdəŋ myə a sɔ' bi pɑ̀, shyə́ m̀ nə Yeso Kristo nə́ nə gu'tə Si biŋ jwɔp tso tsyə́ a.	étant remplis du fruit de la justice, qui est par Jésus Christ à la gloire et à la louange de Dieu.
Mfɑ̌mfɑ́, gɑ̌ shəŋ gɑ́ po zhyə gɑ́ nwə yə a nthəm nə m̀ a bɑ ǎ ghə pɑ gɑ́ Cùŋ pɑpuŋ ghɔ dzə̀.	Or, frères, je veux que vous sachiez que les circonstances par lesquelles je passe sont plutôt arrivées pour l’avancement de l’évangile ;
Nə pa' nə gùŋ buŋdyə̌ awɛ ba nə guŋ mtsʉ' awɛ cwəlɔ pu cəŋtə́ jyə́ gɑ́ pu gəm a po'o nə Kristo,	en sorte que mes liens sont devenus manifestes comme étant en Christ, dans tout le prétoire* et à tous les autres**,
ba bo'gwyə mfɑ̌ pyə cɛ a hɑ kaktʉɔ bi pu a wə nthégʉ' nə nə́ siŋ Ghɔm nə gɔ pɑ́ dzə̀ tə pwɔk sɔmywə.	et que la plupart des frères, ayant, dans le Seigneur, pris confiance par mes liens, ont beaucoup plus de hardiesse pour annoncer la parole* sans crainte.
A nyənyɔ gɑ́ shɑ pɔ gə po'o m nə ghi'nyə pu a twɔ'nyə, da' gɑ́ pyə̀ shɑ́ pɑ́ sìŋ Kristo pɑ́ kwa' nə mkwɛnyə pɑpúŋ.	Quelques-uns, il est vrai, prêchent le Christ aussi par envie et par un esprit de dispute, mais quelques-uns aussi de bonne volonté ;
Pɔ bɔ̌ fa' po'o m nthʉm ŋkhùŋnyə̀. Wap bɑ wap zhyə́ gɑ́ gɑ̌ bɑ́ tsɔ'ɔ gɑ́ bɑwə do' gɑ Cùŋ pɑpùŋ ghɔ dzə̀.	ceux-ci par amour, sachant que je suis établi pour la défense de l’évangile ;
Pyə shɑ́ pɔ bɑwə dɑ pɑ́ zhwenyə twɔ'nyə tə́ nə siŋ Kristo. Yap ywə yə a hɑ̀ gu' bi pu a tə́ pɑpuŋ pɑ́; wap bɑwə́ ŋkwɛ́ gɑ́ wap gɔ ghə cɛ́ a cəŋtə́ dzɑ́ a.	ceux-là annoncent le Christ par esprit de parti, non pas purement, croyant susciter de la tribulation pour mes liens.
Da' gɑ́ a tə́ shɛ pɑ́? Nwə̌ wə bɑ́ gɑ́ kɑ́ nə mkwɛnyə cwəpùŋ kɑ myə pɑpuŋ lə pú siŋ Kristo bi pɔmnəŋ. A ywə yə gɑ̌ ŋwɛnyə nə nə́ gɔ dzə̀ a.	Quoi donc ? — Toutefois, de toute manière, soit comme prétexte, soit en vérité, Christ est annoncé ; et en cela je me réjouis et aussi je me réjouirai.
Nə pa' gɑ̌ zhyə gɑ́ ywə bɔ gɔ sɔ' miŋ nə ywə vɔk á, shyə m nə mcwyɛ'nyə mɔ ba m̀ nə zhwenyə Yeso Kristo.	Car je sais que ceci me tournera à salut par vos supplications et par les secours* de l’Esprit de Jésus Christ,
Kwa' pa' gɑ̌ wə nə byap ba nə́ yɑ mɔktə a, sǒ tə́ gɔ sɔ' kú a pɑ́, nə pa' gɑ̌ wə shəŋtə́ jyə nə pa' cwəlɔ nɑ a gɔ nyə́ŋ dəŋ nə Kristo cyə m nə vɔk a kɑ nə vʉ́ tsɑ̌ lə́.	selon ma vive* attente et mon espérance que je ne serai confus en rien, mais qu’avec toute hardiesse, maintenant encore comme toujours, Christ sera magnifié dans mon corps, soit par la vie, soit par la mort.
Nə pa' sɔ' m nə́ m̀, vɔk bɑ Kristo vʉ̌ nə́ŋ bɑ bəm bɑ yɑ pè.	Car pour moi, vivre c’est Christ ; et mourir, un gain ;
Da' gɑ́ a pɑ̀ gɑ́ nə vɔk dəmcǎ' po'o gɔ ghə gɑ́ fa' ghɔ́ dzə̀, bɑ ŋ kha zhyə yə ghə̌ŋ yə gɑ gɔ cwɔ' a	mais si [je dois] vivre dans la chair, il en vaut bien la peine ; et ce que je dois choisir, je n’en sais rien ;
Gɑ si cwəlɔ mnwə mɑbʉə pɑwə fəŋnyə a: gɑ bɑwə sʉm nə ghɔ gɑ pyə Kristo pɑ bəmtə bɑ, a pɑ kwa' yə gɑ̌ wə dəŋdzə shəŋ a,	mais je suis pressé des deux côtés, ayant le désir de déloger* et d’être avec Christ, [car] cela est de beaucoup meilleur ;
da' gɑ shyə m nə thə́ yɔ dzə̀ pɑ gɑ shwə pɑ dəmcǎ'.	mais il est plus nécessaire à cause de vous que je demeure dans la chair.
A po'o tə bɑwə jyə gɑ́ ŋ tə gɔ wuŋ ghɔ pɑ́, gɑ́ gɑ gɔ pɑ cwə pɑ bəŋ po, guŋ yɔ awɛ po'o gɑ po kaktʉɔ nə piŋnthʉm, ba nə ŋwɛnyə̀ nthʉ́m piŋnthʉm.	Et ayant cette confiance, je sais que je demeurerai et que je resterai avec vous tous pour l’avancement et la joie de votre foi,
Po'o gɑ a cyə m nə m̀ cwə yə gɑ̌ pɑnyə bə́ŋ po a, yɔ nə ghu'tə Yeso Kristo ghɔ dzə̀.	afin qu’en moi vous ayez plus abondamment sujet de vous glorifier dans le christ Jésus, par mon retour au milieu de vous.
Da' gɑ́ po vɔk nthi vɔk yə a ku'nyə nə Cuŋ pɑpúŋ Kristo a, po'o gɑ ŋ dá sɔ́' pɑ́ nə yɔ wɔ́ kɑ nthak tak lə, nwə yə pɑ́ ju' pu ghɔm nə po a, a pɑ́ pɑ́ gɑ́ pǒ wə nthɔm a tʉɔ nthʉm ta' zhwenyə yɑmu', bɑwə bəmtə́ dɑ ta' tʉ̌m tsɑmu' do' kwa' pa' ǎ pùŋ nə piŋnthʉm nə Cuŋ pɑpúŋ a;	Seulement conduisez-vous d’une manière digne de l’évangile du Christ, afin que, soit que je vienne et que je vous voie, soit que je sois absent, j’apprenne à votre sujet que vous tenez ferme dans un seul et même esprit, combattant ensemble d’une même âme, avec la foi de l’évangile,
po lə piŋ gɑ mghɛ bo hɛ wɔ nə sɔmywə, a pɑ́ bi pu bɑ mtiŋ gɑ wap gɔ simnyə, biŋ bɑ bi po bɑ mtiŋ ywə vɔk yɔ́: a fɑ m bi Si	et n’étant en rien épouvantés par les adversaires : ce qui pour eux est une démonstration de perdition, mais de votre salut, et cela de la part de Dieu :
nə pa' a bɑ Si ghə gho' nə po shyə m nə Kristo tə da' gɑ pǒ piŋ é pɑ, ba m gɑ́ po yɔgo' nə e.	parce qu’à vous, il a été gratuitement donné, par rapport à* Christ, non seulement de croire en lui, mais aussi de souffrir pour lui,
Bɑ do' pɑ nthi shù yə po jɔ́ ŋ bɑwə do'; bɑ pǒ nəŋ jyə gɑ́ gɑ ŋ gɔ tə kwi' lo' a.	ayant [à soutenir] le même combat que vous avez vu en moi et que vous apprenez être maintenant en moi.
A pɑ́ gɑ Kristo nyəŋ gʉ' nə pɔ, bɑ gɑ ŋkhuŋnyə hɑ kaktʉɔ bi po, bɑ gɑ zhwenyə tamtə wɔ, bɑ gɑ po ghə cɔ̌mmtso cəcɑ̌ po,	Si donc il y a quelque consolation en Christ, si quelque soulagement d’amour, si quelque communion de l’Esprit, si quelque tendresse et quelques compassions,
a pɑ nə po po'o, po kwi' yɑ ŋwɛnyə shyə m nə́ nə vɔk nə ta' ŋkhɛ. Po ghə pɑ́ ta' ŋkhuŋnyə yɑmu', gə pɑ́ ta' tʉ̌m; po cəŋ nthamtə;  bʉɔ shʉ' pa' pɔmnəŋ a biŋ shyə m pa' e lə bɑ a pu yɔ e pa' monəŋ a	rendez ma joie accomplie [en ceci] que vous ayez une même pensée, ayant un même amour, étant d’un même sentiment, pensant à une seule et même chose.
ka po lɑ twɔ'nyə nə gə sɔmywə kɑ ŋǎ'nɑ lə; da' gɑ́ po cyə́ m nə nə fi'nɑ hɑ si bɑ jɔ pyə shɑ pɔ pa' pɔ pyə wap m̀ dzə̌ po a.	[Que] rien [ne se fasse] par esprit de parti, ou par vaine gloire ; mais que, dans l’humilité, l’un estime l’autre supérieur à lui-même,
Ka mo pɑ jɔ pɑ da' yə́ nwə, e pɑ jɔ ba yə́ pyəshɑ pɔ.	chacun ne regardant pas à ce qui est à lui, mais chacun aussi à ce qui est aux autres.
Po pɑ bvɔk po'o cəcɑ̌ po pa' pú bvɔk nə Yeso Kristo a:	Qu’il y ait donc en vous cette pensée qui a été aussi dans le christ Jésus,
Yʉ́ yə e bɑ̀ pa' Si a, la' e yɔ gɑ a mɑ nwə tə' nə pɑ̀ dəŋ pa' Si a.	lequel, étant en forme de Dieu*, n’a pas regardé comme un objet à ravir** d’être égal à Dieu,
E lě nthé guŋ e bɔ awɛ nə e dɑ vɔk e pa' ŋkwɔ a	mais s’est anéanti lui-même, prenant la forme d’esclave, étant fait* à la ressemblance des hommes ;
E lě fi'nɑ́ e hɑ si, ju'nyə yu'nyə tə ŋkho nə vʉ̌,vʉ́ bɛnyəpɛnyə.	et, étant trouvé en figure comme un homme, il s’est abaissé lui-même, étant devenu obéissant jusqu’à la mort, et à la mort de la croix.
A ywə yə a lə ghə Si ŋa' e hɑ tə thə́ biŋ hɑ tso tsyə ǎ cyə guŋ mtso awɛ a bi e.	C’est pourquoi aussi Dieu l’a haut élevé et lui a donné un nom* au-dessus de tout nom,
Po'o gɑ nə tsǒ Yeso, guŋ mkwi'tə awɛ pɑ ŋwɔ' thə kɛbəŋ, dəmcǎ', ba m̀ nthʉ̌m ca'.	afin qu’au nom de Jésus se ploie tout genou des êtres célestes, et terrestres, et infernaux,
A ba guŋ mghɔm awɛ pɑ biŋ gɑ́ Yeso Kristo bɑ Cyəpɔ nə nə gu'tə Si Tá.	et que toute langue confesse que Jésus Christ est Seigneur, à la gloire de Dieu le Père.
A po'o tə wɔ pyə gɑ̌ ŋkhuŋ wɔ a, wɔ pyə po ju'nyə́ bi Si tə ŋkhəm cwəlɔ a, po kɑ́ yu'nyə pɑ da' cwə yə gɑ̌ si a pɑ́, po cəŋtə ju'nyə cwəlɔ yə ŋ tə si a pɑ́; po lɑ nə pwɔk pu a nə səŋ nə fa' nə́ ywə vɔk yɔ́. 	Ainsi donc, mes bien-aimés, de même que vous avez toujours obéi, non seulement comme en ma présence, mais beaucoup plus maintenant en mon absence, travaillez* à votre propre salut avec crainte et tremblement :
Nə pa' Si nə gə tə nə́ cə́ŋ ba nə ghə pɑ́ nə po pa' e nə jap a.	car c’est Dieu qui opère en vous et le vouloir et le faire*, selon son bon plaisir.
Po ghə guŋ ywə awɛ tə vàmtə̀, tə́ fəŋnyə.	Faites toutes choses sans murmures et sans raisonnements,
Po'o gɑ pu kɑ kyak wɔ nə sɔmywə, po kɑ pɑ nə mnthaknyə, wɔ pyə́ pǒ bɑ́ po Si tə sɔm pap mviŋ nə po, cəcɑ̌ pɔ nə wɔ̌dzʉ́ cwəpuŋ pu nwə bɔkpɔ̌k, wɔ̌dzʉ́ yə pǒ gɔ pɑ́ nə pɑ pa' msa'sǐ ŋkha' nthʉm dzʉ̌ a,	afin que vous soyez sans reproche et purs, des enfants de Dieu irréprochables, au milieu d’une génération tortue et perverse, parmi laquelle vous reluisez comme des luminaires dans le monde,
wɔ pyə pǒ ŋkwa Ghɔm vɔk a: a bɑ ghu'tə a nə tyɛ'dzʉ Kristo, nə pa' a tə bɑ gɑ̌ khʉdʉ́ pɑ něné pɑ́, ŋ də nəŋ jɔgo' pɑ pɔpɔ.	présentant la parole de vie, pour ma gloire au jour de Christ, [en témoignage] que je n’ai pas couru en vain ni travaillé en vain.
Bi a mcyə́ mə̌ pɑ gɔ pfyə́ pɑ si pa' tsə pwɔ' a ba m̀ nə́ fa' piŋnthʉm yɔ, bɑ ǎ puŋ a, ŋ biŋ bɑwə ŋwɛnyə, ba guŋ yɔk pɑ awɛ.	Mais si même je sers d’aspersion sur le sacrifice et le service de votre foi, j’en suis joyeux et je m’en réjouis avec vous tous.
Ba wɔ yɔ po ŋwɛnyə pɑ pəmtə ŋwɛnyə. Fa' Timotio pu Epafrodito	Pareillement, vous aussi, soyez-en joyeux et réjouissez-vous-en avec moi.
Gɑ̌ wə mɔktə́ shyə́ m̀ nə Cyəpɔ Yeso gɑ́ gɑ̌ gɔ təm Timotio bi po, po'o gɑ́ mcuŋ myə́ gɑ gɔ yu' nə po a na' ŋkwi' gʉ' nə m̀.	Or j’espère dans le seigneur Jésus vous envoyer bientôt Timothée, afin que moi aussi j’aie bon courage quand j’aurai connu l’état de vos affaires ;
Ŋ kha piŋ gə sɔmmo yə e wə giŋ nə mkwɛnyə mə̌ a, sɔmmo yə ě wə shəŋtə sɔlam nə ywə yə ǎ wə dé a a.	car je n’ai personne qui soit animé d’un même sentiment [avec moi] pour avoir une sincère sollicitude à l’égard de ce qui vous concerne ;
Guŋ pyə shɑ pɔ awɛ wə sɔlam pɑ́ nə yap nwə̀, wap tə̌ wə sɔlam nə yə́ Yeso Kristo pɑ̀.	parce que tous cherchent leurs propres intérêts, non pas ceux de Jésus Christ.
Da' gɑ sɔ' m̀ nə yʉ́ Timotio bɑ pǒ tsə zhyə dəŋ mfa' myə́: dəŋdəŋ pa' mú bəŋ tap e a, e tamtə nə m̀ nə fa' nə Cùŋ pɑpúŋ.	Mais vous savez qu’il a été connu à l’épreuve, [savoir] qu’il a servi* avec moi dans l’évangile comme un enfant [sert] son père.
A yʉ́ tə́ gɑ wə sɛ nə təm e bi po nə cwə yə gɑ gɔ zhyə kwa' pa' pu gɔ ghə nə m̀ a.	J’espère donc l’envoyer incessamment, quand j’aurai vu la tournure que prendront mes affaires.
Ba kwa' myə wə́ shəŋtə jyə́, shyə́ m̀ nə́ Cyəpɔ gɑ̀ kwa' myə gɑ̌ wə gɔ sɔ' wuŋ sɔ' wə po.	Mais j’ai confiance dans le Seigneur que, moi-même aussi, j’irai [vous voir] bientôt ;
Da' gɑ̌ yɔ gɑ́ ǎ puŋ gɑ́ nthəm fɑ́ a Epafrodito bi po, yʉ́ yə e bɑ só fa' a biŋ bɑ so shù a, yʉ́ yə po lə təm e bəm gɑ e pɑ̀ ŋkwitə a nə cwə yə a lə bɑwə shəŋ po' a.	mais j’ai estimé nécessaire de vous envoyer Épaphrodite mon frère, mon compagnon d’œuvre et mon compagnon d’armes, mais votre envoyé et ministre* pour mes besoins.
Nə pa' nə pìŋ jɔ wɔ lə bɑwə nthəŋ e te', nə pa' a lə paknyə e nə zhyə gɑ pǒ zhyə gɑ ě gho.	Car il pensait à vous tous avec une vive affection, et il était fort abattu parce que vous aviez entendu dire qu’il était malade ;
A nə pɑ̌ po'o bɑ e lə ghǒ tɑ́ bvɔk vʉ́, da' gɑ Si cɔmmtso myə, tə da' myə́ pɑ́, ba mə̌, po' gɑ́ ŋ khɑ́ tə̌m nə go'o, ŋkho nə go'o.	en effet il a été malade, fort près de la mort, mais Dieu a eu pitié de lui, et non seulement de lui, mais aussi de moi, afin que je n’eusse pas tristesse sur tristesse.
Gɑ̌ do'nyə nə cya e bi po po'o gɑ́ po ŋwɛnyə́ nə yɔ e, ba myə piŋ na' jwenyə yɑ nə go' a.	Je l’ai donc envoyé avec d’autant plus d’empressement, afin qu’en le revoyant vous ayez de la joie, et que moi j’aie moins de tristesse.
Po cyə́ m̀ nə Cyəpɔ dɑ kwa' ŋwɛnyə dɑ e, biŋ ŋkhúŋ nthi pɔ pa' yʉ a	Recevez-le donc dans le Seigneur avec toute sorte de joie, et honorez de tels hommes ;
nə pa' a bɑ é lě bɑ́ gɔ pfʉ́ nə fa' Kristo; e lə́ yap vɔk e nə tsʉ' yə pɑ ywə ghə e a, po' tə nə gə ywə yə a lə bɑ kwa' wɔ ka ku' nə ghə bəm a.	car, pour l’œuvre, il a été proche de la mort, ayant exposé sa vie, afin de compléter ce qui manquait à votre service envers moi.
Po'o lə mfɑ́ pɑ, po ŋwɛnyə nə Cyəpɔ. A ka tsɑ́ bəm nə kwi' bvə ywə yə gɑ̌ zhì bvə a bi po, a piŋ bɑ bi po bɑ nə nə kwyətə́ wɔ.	Au reste, mes frères, réjouissez-vous dans le Seigneur : vous écrire les mêmes choses n’est pas pénible pour moi, et c’est votre sûreté.
Po pɔm mbvʉ́! Po pɔm mghɛ fa' cwəpùŋ! Po pɔmtə pɔ pyə wap fʉtə gɑ pu vo wap a!	Prenez garde aux chiens*, prenez garde aux mauvais ouvriers, prenez garde à la concision** ;
Nə pa' pɔ pyə pu vó wap a bɑ wɔk pɑ̀ pyə pɑ̌ sé Si m nə Zhwenyə Si a, wɔk pɑ pyə́ yɔk pɑ ghu'tə bɑ pɑ̌ yap m nə Yeso Kristo, wɔk pɑ pyə pɑ tə jap tʉm tsɔk pɑ pɑ́ nə pɑ a pɑ́.	car nous sommes la circoncision, nous qui rendons culte par l’Esprit de Dieu, et qui nous glorifions dans le christ Jésus, et qui n’avons pas confiance en la chair:
Da' gɑ́ ba tə po'o a bɑ ŋ kha hɔ nə yap tʉm tsɑ̌ nə m̀. A pɑ́ gɑ pɑ́ mo kwɛ gɑ bi a e yap tʉm tsyə nə thə nɑ e bɑ mo bɔ bɑ a.	bien que moi, j’aie [de quoi avoir] confiance même dans la chair. Si quelque autre s’imagine [pouvoir] se confier en la chair, moi davantage :
Nə pa' gɑ̌ bɑ pu lě bvo a nə batə tyɛ'dzʉ́ hɔ̌m, gɑ̌ bɑ́ gwya pɑ Israɛl, bɑ́ nə ŋkhənyə Bɛnyamɛn, bɑ̀ yə Ebraika mú e Ebraika; biŋ sɔ' m nə mco' bɑ kwa' Farisai;	[moi] circoncis le huitième jour, de la race d’Israël, de la tribu de Benjamin, Hébreu des Hébreux ; quant à la loi, pharisien ;
Sɔ' m nə nə səŋnyə nə nə́ piŋ bɑ ŋ də lɑ Cu'tə pɔ Kristo jɔgo'; gɔ m nə nə́ ghiŋ nə mco' ŋ bɑ mo tə bya nə́ mco'.	quant au zèle, persécutant l’assemblée ; quant à la justice qui est par [la] loi, étant sans reproche.
Da' gɑ́ guŋ tsə bɔ awɛ tsyə́ a lə́ bɑ bəm bɑ kwa mɑ fʉ' a, a lě shyə m̀ nə Kristo, ŋ jɔ tsá pa' pi a.	Mais les choses qui pour moi étaient un gain, je les ai regardées, à cause du Christ, comme une perte.
A kwa' po'o, gɑ̌ jɔ gɑ́ guŋ e awɛ bɑ pi bəŋ mɑ fʉ' yə a bɑ nə nə́ zhyə Yeso Kristo Cyəpɔ ǎ. A lě shyə m nə ŋ bi guŋ ywə awɛ, biŋ bɑ jɔ guŋ e awɛ pa' netsə́ á tə nə kwi Kristo pa' fa' a.	Et je regarde même aussi toutes choses comme étant une perte, à cause de l’excellence de la connaissance du christ Jésus, mon Seigneur, à cause duquel j’ai fait la perte de toutes et je les estime comme des ordures, afin que je gagne Christ,
Po'o gɑ yɑ nə pɑ dəŋdəŋ nə e a kɑ pɑ̌ pɑ́ yɑ dəŋdəŋ yə a bɑ yə mco' a, gɛ̌, a pɑ́ yə a fɑ nə piŋnthʉm nə Kristo a, dəŋdəŋ yə a fɑ́ bi Si, bɑ jo'nyə nə piŋnthʉm a.	et que je sois trouvé en lui, n’ayant pas ma justice qui est de [la] loi, mais celle qui est par [la] foi en Christ, la justice qui est de Dieu, moyennant la foi ;
A bɑ nə nə́ zhyə é, yʉ ba tʉɔ nə yám nə́ vʉ̌, ba nə tamtə nthʉ́m go' e, nə hwə pa' yʉ a nthʉm vʉ e,	pour le connaître, lui, et la puissance de sa résurrection, et la communion de ses souffrances, étant rendu conforme à sa mort,
po'o tə bi a pɑ mǒ la' ŋkhəm nə nə́ yam nə vʉ̌, bɑ yə mǒ ku' nə a.	si en quelque manière que ce soit je puis parvenir à la résurrection d’entre les morts.
A tə́ bɑ gɑ́ gɑ̌ tsə ghə tsə bɔ awɛ pɑ́, kɑ m̀ gɑ gɑ̌ tsə lɔ pɑ̀; da' gɑ́ gɑ̌ bɑwə́ nthe gʉ' gɑ ŋ gɔ nthɔm e, nə pa' a bɑ yʉ Yeso Kristo lě nthɔm a.	Non que j’aie déjà reçu [le prix] ou que je sois déjà parvenu à la perfection ; mais je poursuis, cherchant à le saisir, vu aussi que j’ai été saisi par le Christ.
Mfɑ̌mfɑ́, a tə́ bɑ gɑ́ gɑ tsə tɔm e pɑ́; yɑ nə zhwíŋ bɑ gɑ́ dʉɔnyə dhə́ jyə̀ yə gɑ tsə́ ghiŋ nə a, bɑ dé pɑ̀ dzə̀,	Frères, pour moi, je ne pense pas moi-même l’avoir saisi ;
gɑ̌ ŋkhaktʉɔ nə ghɔ dzə̀ nə kwi mcwɔ'fa' myə a bɑ nə nə́ ke mo kɛbəŋ yə Si nə ŋkhe wɔk pɑ shyə́ m̀ nə Yeso Kristo a.	mais [je fais] une* chose : oubliant les choses qui sont derrière et tendant avec effort vers celles qui sont devant, je cours droit au but pour le prix de l’appel céleste** de Dieu dans le christ Jésus.
Guŋ yɔk pɑ awɛ, wɔk pɑ pɔ dɔlɔ̌, pɑ vɔk pa' pɔ dɔlɔ̌ a; tə́ bi a po pɑ́ tə pɑ́ ŋkwishwə nə mu' nwə, bɑ Si gɔ kyɛ̀' wɔ nə nwə bɔ.	Nous tous donc qui sommes parfaits*, ayons ce sentiment ; et si en quelque chose vous avez un autre sentiment, cela aussi Dieu vous le révélera ;
Da' gɑ́ pɑ nə pyap, a kwa' tsʉ' yə pɑ giŋ tə ŋkhəm nə a pɑ giŋ dé pɑ nə ta' məjyə́.	cependant, dans les choses auxquelles nous sommes parvenus, marchons dans le même [sentier].
Guŋ yɔ awɛ mfɑmfɑ́, po fo' a, po pɑ nthʉ́ mnyə mɔ pɑ nə pɔ pyə́ wap giŋ pɑ́ nə fo' yə pǒ jɔ bi pyə a.	Soyez tous ensemble mes imitateurs, frères, et portez vos regards sur ceux qui marchent ainsi suivant le modèle que vous avez en nous.
Ŋ də bɑ sǐŋ wɔ biŋ ŋkwi' bɑwə dɑ́ shyətsə siŋ wɔ, bo'gwyə pɔ giŋ pɑ́ pa' mghɛ bo bɛnyəpɛnyə Kristo a.	Car plusieurs marchent, dont je vous ai dit souvent et dont maintenant je le dis même en pleurant, qu’ils sont ennemis de la croix du Christ,
Wap gɔ sɔ' miŋ m nə pi; si yap bɑ vam tsap; ba yap ghu'tə pɑ kuso yap; nə pa' wap sɛ yap nwə a pɑ́ pɑ́ nwə dəmcǎ' a.	dont la fin est la perdition, dont le dieu est le ventre et dont la gloire est dans leur honte, qui ont leurs pensées aux choses terrestres.
Da' gɑ guŋ yɔ́k pɑ bɑ m kɛbəŋ, tsʉ' yə pɑ byap Cyəpɔ Yeso Kristo gɛvɔk pɔ nə a	Car notre bourgeoisie* est dans les cieux, d’où aussi nous attendons le Seigneur Jésus Christ [comme] Sauveur,
E gɔ sɔ' kwyəpnyə nɑ́ tsɔk pɑ tsyə a bɑ ywə nə jɔgo' a, nə ghə pa' nɑ e yə a bɑ nɑ ghu'tə̀, po'o cyə m nə gʉ̌' yə a bɑ bi e bɑ gə e ku' nə ghə gɑ gúŋ ywə awɛ yu'nyə e a.	qui transformera le corps de notre abaissement en la conformité du corps de sa gloire, selon l’opération de ce pouvoir qu’il a de s’assujettir même toutes choses.
Po'o lə mfɑmfɑ́, wɔ pyə gɑ̌ ŋkhùŋ wɔ tə́ biŋ bɑwə shəŋtə sʉ́m nə piŋ jɔ wɔ a, wɔ pyə pǒ bɑ yɑ ŋwɛnyə biŋ bɑ yɑ co'fo a, po tɔm a tʉ̌ɔ shyə m nə Cyəpɔ, wɔ pyə gɑ̌ ŋkhuŋ wɔ tə́' a.Ŋkwishwə, ŋwɛ́nyə̀, hwitə	Ainsi donc, mes frères bien-aimés et ardemment désirés, ma joie et ma couronne, demeurez ainsi fermes dans le Seigneur, bien-aimés.
Gɑ̌ wə səso Evodia, bɑwə səso Suntuke gɑ wap vɔk pɑ kwa' nə Cyəpɔ.	Je supplie Évodie, et je supplie Syntyche, d’avoir une même pensée dans le Seigneur.
Ba wə So ghiŋ a yə nyənyɔ, gɑ wə həŋtə bu, sɔ' ŋkwitə́ wap, nə pa' pyə a pú lə pə̌mtə nthuŋkwà nə́ Cuŋ pɑpúŋ, ba Klemənt, pu a guŋ pyə shɑ mso fa' awɛ pyə mtso map nthʉ̀m ŋwa'nyə vɔk a.	Oui, je te prie, toi aussi, vrai compagnon de travail, aide celles qui ont combattu avec moi dans l’évangile avec Clément aussi et mes autres compagnons d’œuvre, dont les noms sont dans le livre de vie.
Po pɑ ŋwɛnyə nə Cyəpɔ guŋ mcwə awɛ; gɑ wə ŋkwi' gɔm bi po, po pɑ ŋwɛnyə.	Réjouissez-vous toujours dans le Seigneur ; encore une fois, je vous le dirai : réjouissez-vous.
Po ghə gɑ́ guŋ pɔ awɛ zhyə tʉm pɑpúŋ tsɔ́. Cyəpɔ bɑ è ghɔptə nə po.	Que votre douceur* soit connue de tous les hommes ;
Ka lam tsɔ sɔ́ nə sɔmywə, da' gɑ, nə guŋ msɔ́ awɛ, po pɑ dɑ mcwyɛ'nyə̀ pu a nə pu'bǔ, ba mfa' gho'tə gə Si zhyə́ ywə yə pǒ wə do bi a.	le Seigneur est proche ; ne vous inquiétez de rien, mais, en toutes choses, exposez vos requêtes à Dieu* par des prières et des supplications avec des actions de grâces ;
A piŋ bɑ po' hwitə̀ Si yə a bɑ ǎ cyə gùŋ zhyə̌nwə awɛ a pɑ dwɔ' mtʉm mɔ ba mkwɛnyə̀ mɔ nə Yeso Kristo.	et la paix de Dieu, laquelle surpasse toute intelligence, gardera vos cœurs et vos pensées dans le christ Jésus.
Po'o lə́ mfɑmfɑ́, a guŋ ywə yə ǎ nyənyɔ a, guŋ ywə msəm, ywə yə a dəŋdəŋ á, ywə tə́ mvíŋ, ywə yə pɑ mo kuŋ yɑ a, ywə mku', ywə mà pɑpuŋ ywə bi a pɑ́ pu gho'tə a, guŋ ywə bɔ awɛ pɑ nə́ gənyə́nwə̀ mɔ.	Au reste, frères, toutes les choses qui sont vraies, toutes les choses qui sont vénérables, toutes les choses qui sont justes, toutes les choses qui sont pures, toutes les choses qui sont aimables, toutes les choses qui sont de bonne renommée,s’il y a quelque vertu et quelque louange,que ces choses occupent vos pensées
Ywə yə po lə́ zhi'tə bəm á, ywə yə po lə́ kwǐ bəm á, ywə yə po lə́ yǔ' bəm á, ywə yə po lə́ yɔ̌ nə́ m̀ á, po ghiŋ nə́ guŋ ywə bɔ awɛ po'o gɑ Si hwitə́ pɑ bi po. Polo gho'tə̀ nə ywə yə pu hɑ bi e a	ce que vous avez et appris, et reçu, et entendu, et vu en moi, — faites ces choses, et le Dieu de paix sera avec vous.
Myə kɑ́ ŋwɛ̌nyə te' shyə́ m̀ nə́ Cyəpɔ nə pa' po biŋ sɛ nwə nə m̀ a; əŋ gɑ̌ zhyə́ gɑ po lə́ ji ŋkhamtə a, da' gɑ́ la' po pɑ́ jɔ sɔ̀.	Or je me suis grandement réjoui dans le Seigneur de ce que maintenant enfin vous avez fait revivre votre pensée pour moi, quoique vous y ayez bien aussi pensé, mais l’occasion vous manquait ;
Tə́ nə yak ywə nə gə tə́ gɔmnwə pɑ̀, nə pa' a bɑ gɑ̌ zhi'tə nə vɔk nə́ bǎ yá nthi cwə dzʉ̌ lə́.	non que je parle ayant égard à des privations, car, moi, j’ai appris à être content en moi-même dans les circonstances où je me trouve.
Gɑ̌ zhyə nə vɔk nə pə̌ŋ, ba nə vɔk nthʉm fʉ'. Gɑ̌ bɑ gɑ̌ zhi'tə nə zhwyə ba nə cwə jikǔ' bǎ nə yá nthi lə́, bà nə yá cwə̀ lə̀, nə vɔk nthʉ́m fʉ' ba m̀ nthʉ̌m pə́ŋ.	Je sais être abaissé, je sais aussi être dans l’abondance ; en toutes choses et à tous égards, je suis enseigné* aussi bien à être rassasié qu’à avoir faim, aussi bien à être dans l’abondance qu’à être dans les privations.
Pɑ́ gə guŋ ywə awɛ shyə m̀ nə Mo yə e hɑ gʉ' bəm a.	Je puis toutes choses en celui qui me fortifie.
Yeso lə́ ke pɑkhʉ́ pyə shwɔppʉ́ə mghǎm hɑ tʉ̀ɔ bi pú nə́ nə jə́ŋ mzhwenyə cwəpuŋ, biŋ jɛ guŋ mgho awɛ ba mŋkho'tə.	Et ayant appelé ses douze disciples, il leur donna autorité sur les esprits immondes pour les chasser, et pour guérir toute maladie et toute langueur.
Mtsǒ mghɛ nthəm bɔ shwɔppʉə mgham bɑ́ gɑ: Dəŋdzə: Simon yə pú ŋkhe e gɑ Pɛtrɔ a, ba Andreya fɑ e. Yakop mú Zebede ba Yohane fɑ e;	Or ce sont ici les noms des douze apôtres: le premier, Simon appelé Pierre, et André son frère; Jacques le [fils] de Zébédée, et Jean son frère;
Filipo ba Bartelemi; Tomasi ba Matio gɛ kwishwɔp. Yakop mu Alfeo ba Tadeo.	Philippe et Barthélemy; Thomas et Matthieu le publicain; Jacques le [fils] d’Alphée, et Lebbée surnommé Thaddée;
Simon mú e guŋ ba Yuda Iskariɔt yə e hɑ Yeso bi mghɛ bo pyə a.	Simon le Cananéen, et Judas l’Iscariote, qui aussi le livra.
Yeso lə nə təm pɔ shwɔppʉə mghǎm gɔm bi pu gɑ: Po kɑ́ ghɔ nə mguŋ myə pɑ tə pɑ́ pɑ Yudea nə a, po kɑ́ nəŋ ŋkho nə tisuŋ pɑ Samaria.	Jésus envoya ces douze et leur donna des ordres, disant: Ne vous en allez pas sur le chemin des nations, et n’entrez dans aucune ville de Samaritains;
Po ghɔ m bəŋ jʉ̀jʉ̀ pyə wap lə la' bi nə tuŋdyə Israɛl a.	mais allez plutôt vers les brebis perdues de la maison d’Israël.
Po ghiŋ məjyə bɑ shyanyə gɑ́ Nəfo kɛbəŋ ghɔptə.	Et quand vous irez, prêchez, disant: Le royaume des cieux s’est approché
Po yɛ́ mghɛ ghɔ́, jám mpfə pɔ, dɔnyə mghɛ ka'pap, jəŋ mzhwenyə cwəpuŋ. Po kɑ kwǐ pɑ něné, po hɑ pɑ́ něné.	Guérissez les infirmes ; [ressuscitez les morts]; rendez nets les lépreux; chassez les démons : vous avez reçu gratuitement, donnez gratuitement.
Po kɑ́ lɑ gɔl, kɑ ŋkhap, kɑ bʉ̌m nthʉm pètə yɔ lə.	Ne faites provision ni d’or, ni d’argent, ni de cuivre dans vos ceintures,
Kɑ pʉə ghiŋ lə́, kɑ dzə ŋkwakwa tsɑ pʉə́ lə́, kɑ mthap, kɑ pəŋ lə́, nə pá' bǎ yá gɛfa' lə́ byap mcwɔ'fa' myə́ a.	ni d’un sac pour le chemin, ni de deux tuniques, ni de sandales, ni d’un bâton, car l’ouvrier est digne de sa nourriture.
Po kò bǎ nə ya tisuŋ lə́, kɑ bǎ nə tsa la' lə, po cəŋ tə jɔ mo yə bi a pɑ́ e nyəŋ wɔ dyə a, shwə pɑ́ ywə e tə ŋkhəm cwə nə ghɔ.	Et dans quelque ville ou village que vous entriez, informez-vous qui y est digne ; et demeurez là jusqu’à ce que vous partiez.
Po nə́ kǒ nə dyə̌ sha'tə é.	Et quand vous entrerez dans une maison, saluez-la.
Bi a pɑ gɑ́ dyə bɔ ŋkhu'nyə, bɑ hwitə yɔ gɔ wuŋ nə e bi a e ka nə́ŋ ŋkhu'nyə a, bɑ hwitə yɔ gɔ pɑnyə nə́ po.	Et si la maison [en] est digne, que votre paix vienne sur elle; mais si elle n’[en] est pas digne, que votre paix retourne à vous.
Pú ko bɑ tə lɑ wɔ, biŋ bɑ́ tə yu' ghɔm tsɔ, po nə təm dyə̌, kɑ nə tisuŋ bɔ lə, dzɔp vɔp nə mkwə mɔ.	Et si quelqu’un ne vous reçoit pas et n’écoute pas vos paroles, quand vous partirez de cette maison ou de cette ville, secouez la poussière de vos pieds.
Gɑ siŋ wɔ kwa' nyənyɔ gɑ́ a gɔ la' pɑ́ nə tyɛ' fyɛ', go' Sodɔm pu Gomora lə pɑ ywə nə yə tisuŋ bɔ.	En vérité, je vous dis: le sort du pays de Sodome et de Gomorrhe sera plus supportable au jour de jugement que celui de cette ville-là.
Po yɔ́, gɑ́ nthəm wɔ pa' mjʉ́jʉ́ a cəcɑ́ mbvʉ̌ gǒ. Po ghə fʉ́ pa' mnɔk a, biŋ dɛtə́ pa' msəŋgɔpfo a.	Voici, moi je vous envoie comme des brebis au milieu des loups; soyez donc prudents comme les serpents, et simples comme les colombes;
Po pɔ́mtə́ pɔmnəŋ! Wap gɔ pɑ́ hɑ wɔ dyə fyɛ̀', pɑ́ lɑ mshɔm cwɔ wɔ dyə sinagogə	et soyez en garde contre les hommes, car ils vous livreront aux sanhédrins et vous fouetteront dans leurs synagogues;
pu gɔ sɔ' pɑ lɑ wɔ́ ghɔ dzə mgɔpna' pu a mfomfò nə tsǒ tsɑ̌. A gɔ sɔ' pɑ bi pu ba m bi pɑ tə pɑ́ pɑ Yudea pɑ́ mtiŋ nə ŋkwinthɛ̌.	et vous serez menés même devant les gouverneurs et les rois, à cause de moi, en témoignage à eux et aux nations.
Pú sɔ' bɑ dɑ wɔ gɔ po'o, lam tsɔ kɑ sɔ nə ywə yə po gɔ ko ghɔm a ba pa' po gɔ nə ghɔm a. Po gɔ sɔ' kwi ywə yə pɔ gɔ ghɔm a pɑ́ cwə o bɔ.	Et quand ils vous livreront, ne soyez pas en souci comment vous parlerez, ni de ce que vous direz ; car il vous sera donné dans cette heure-là ce que vous direz;
Nə pa' tə́ wɔ nə gɔ sɔ' pɑ ghɔm ǎ pɑ́, Zhwenyə Tá yɔ nə gɔ sɔ' pɑ ghɔm nə po.	car ce n’est pas vous qui parlez, mais c’est l’Esprit de votre Père qui parle en vous.
Et le frère livrera son frère à la mort, et le père son enfant; et les enfants s’élèveront contre leurs parents et les feront mourir ;	Fɑ́ gɔ sɔ' hɑ fɑ́ nə vʉ̌. A tá hɑ mú nə vʉ̌; pǒ gɔ sɔ' fɛ́jʉ́m pɑ tsə́ wap ghə pú zhwə wap.
Guŋ pɔ awɛ gɔ sɔ' pɔ wɔ nə tso tsɑ̌; tə mo yə e tɔm tə́ nə miŋ a gɔ sɔ' vɔk.	et vous serez haïs de tous à cause de mon nom ; et celui qui persévérera* jusqu’à la fin, celui-là sera sauvé.
Cwə yə pu gɔ sɔ' zhəŋ wɔ nə mu' tisuŋ a, po ŋkhʉ́ gɔ nə yə mu'. Gɑ̌ siŋ wɔ kwa' nyənyɔ gɑ pǒ gɔ sɔ' nə kǎ nə mtisuŋ Israɛl tə miŋ bɑ Mú mo sɔ'.	Mais quand on vous persécutera dans cette ville, fuyez dans l’autre ; car, en vérité, je vous dis : Vous n’aurez point achevé de parcourir les villes d’Israël, que le fils de l’homme ne soit venu.
Mukhʉ̌ tə bɑ m dzə tap e pɑ́; ba gɛfa' lə pɑ m dzə ta fa'.	Le disciple n’est pas au-dessus du maître, ni l’esclave au-dessus de son seigneur.
Tə bi a múkhʉ̌ pɑ̌ pa' tap e, gɛfa' pɑ́ pa' ta fa' e. Pu ké gɛ dyə gɑ́ Beɛlzəbul bɑ mtsǒ pó gɔ piŋ pɔk tə cyə.Mo yə́ pɑ́ pu pwɔk e a.	Il suffit au disciple qu’il soit comme son maître, et à l’esclave qu’il soit comme son seigneur: s’ils ont appelé le maître de la maison Béelzébul, combien plus les gens de sa maison?
Ká po pwɔk! Sɔmywə yə pu hwyətə́ tə la' pu ghɔ sɔ' ghyɛ' a tə wə pɑ, sɔmywə yə pu tʉm tə́ la' pu ghɔ sɔ' zhyə a lə pɑ́wə.	Ne les craignez donc pas ; car il n’y a rien de couvert qui ne sera révélé, ni rien de secret qui ne sera connu.
Ywə yə gɑ̌ siŋ wɔ cwə jʉ́m a, po ghɔm yá dɔdzʉ̌. Ywə yə po ju' bhə tə̌ŋ po a, po ghɔm ya do dyə̌.	Ce que je vous dis dans les ténèbres, dites-le dans la lumière ; et ce qui vous est dit à l’oreille, prêchez-le sur les toits.
Ka po pwɔk pɔ pyə bi a pɑ́ wap zhwə nɑ mo, tə bi a pɑ wap lə zhwə lam tsu a; po pwɔk pɑ́ mo yə bi a pɑ e zhwə lam tsɔ mo ba nɑ e nthʉm mɔk tə mi a.	Et ne craignez pas ceux qui tuent le corps et qui ne peuvent pas tuer l’âme ; mais craignez plutôt celui qui peut détruire et l’âme et le corps, dans la géhenne.
Pu tə́ fiŋ mcici pɑpʉə nə bɛ́ ywə á lə? A nəŋ bɑ po'o, bi a pɑ́ bǎ yɑ́mu' lə vʉ́ si nə pu tə a ba gɑ Ta yɔ piŋ.	Ne vend-on pas deux passereaux pour un sou? Et pas un seul d’entre eux ne tombe en terre, sans votre Père.
Sɔ' m nə po, a bɑ pú sɛ mnəŋ thə mɔ awɛ.	Et pour vous, les cheveux même de votre tête sont tous comptés.
Ka po pwɔk, a bɑ po cyə guŋ mcici awɛ.	Ne craignez donc pas: vous valez mieux que beaucoup de passereaux.
Mo yə e piŋ a dzə pɔmnəŋ á bɑ gɑ̌ gɔ sɔ' piŋ e dzə Ta a thə kɛbəŋ.	Quiconque donc me confessera devant les hommes, moi aussi je le confesserai devant mon Père qui est dans les cieux;
Da' gɑ́ mo yə e kəŋnyə a dzə pɔmnəŋ a, bɑ gɑ̌ gɔ sɔ' kəŋnyə e dzə Tá a thə kɛbəŋ.	mais quiconque me reniera devant les hommes, moi aussi je le renierai devant mon Père qui est dans les cieux.
Ka po kwɛ gɑ́ gɑ sɔ' nə hɑ hwitə dəmcǎ', ŋ tə́ sɔ' m nə hɑ hwitə pɑ, gɑ̌ sɔ' m nə hɑ nyə.	Ne pensez pas que je sois venu mettre la paix sur la terre ; je ne suis pas venu mettre la paix, mais l’épée:
Əŋ, gɑ̌ sɔ' hapnyə mo pu tap e, hap mú mjwǐ pu map e, hap jwi mu nə má dhə́.	car je suis venu jeter la division entre un homme et son père, entre la fille et sa mère, entre la belle-fille et sa belle-mère.
Mghɛ bò gɔ sɔ' pɑ́ pɑ̀ pǒ dyə.	et les ennemis d’un homme seront les gens de sa maison.
Mo yə́ e ŋkhuŋ tap e kɑ map e tə shyə a bɑ e ka ku'nyə nə m̀. Mo yə́ e ŋkhuŋ mú e yə mbɛ kɑ yə mjwǐ lə tə shyə a, bɑ e ka ku'nyə nə m̀.	Celui qui aime père ou mère plus que moi, n’est pas digne de moi ; et celui qui aime fils ou fille plus que moi, n’est pas digne de moi;
Mo yə e lɑ gɔm ghɔm Si pa' gɔm ghɔm Si a gɔ sɔ' ŋkwi mcwɔ'fa' bi gɔm ghɔm Si. Mo yə e nəŋ dɑ mo dəŋdəŋ pa' mo dəŋdəŋ a sɔ' ŋkwi mcwɔ'fa' mo dəŋdəŋ.	Celui qui reçoit un prophète en qualité de prophète, recevra la récompense d’un prophète; et celui qui reçoit un juste en qualité de juste, recevra la récompense d’un juste.
Mo yə e hɑ bǎ nthu' shyə nə nwə bi mu' mú nə pǒ pɔ́ gɑ m nə pa' e mukhʉ ǎ, bɑ gɑ siŋ wɔ kwa' nyənyɔ gɑ́ e tə gɔ sɔ' pi myə́ mcwɔ'fa' pɑ̀.	Et quiconque aura donné à boire seulement une coupe d’eau froide à l’un de ces petits, en qualité de disciple, en vérité, je vous dis, il ne perdra point sa récompense.
Yeso lə́ miŋ nə siŋ pɑkhʉ̌ pyə shwɔppʉə́ mghǎm pa' wap gɔ nə fa' a, du gɔ ji'tə pɔ nthʉm mtisuŋ map, bɑ́ siŋ wap Cuŋ pɑpuŋ.	Et il arriva, quand Jésus eut achevé de donner ses ordres à ses douze disciples, qu’il partit de là pour enseigner et prêcher dans leurs villes.
A lə pɑ́ po'o Yohane tiŋnyə dyəcɛ̌ ju' mfa' Kristo, nthəm pɑkhʉ̌ pyə gɑ wap ghɔ́ həŋtə́ e gɑ:	Et Jean, ayant ouï parler dans la prison des œuvres du Christ, envoya par ses disciples, 3 et lui dit: Es-tu celui qui vient, ou devons-nous en attendre un autre?
O bɑ́ mo yə e bɑ́wə gɔ sɔ' a, kɑ pyə gɔ piŋ pyap mu' mo?	et lui dit: Es-tu celui qui vient, ou devons-nous en attendre un autre?
Yeso pa' bi pu gɑ: Po ghɔ siŋ Yohane ywə yə po ju' a, ba yə po jɔ a:	Et Jésus, répondant, leur dit: Allez, et rapportez à Jean les choses que vous entendez et que vous voyez:
Mo yə e ka kwa yə bɛnyəpɛnyə nə jap jʉ̌m m̀ a ba e ka ku'nyə nə m̀.	et celui qui ne prend pas sa croix et ne vient pas après moi, n’est pas digne de moi.
Mo yə e lwɔ' vɔk e a gɔ sɔ' pi, tɑ́ mo yə e pi vɔk e nə m̀ a gɔ sɔ' vɔk.	Celui qui aura trouvé sa vie, la perdra; et celui qui aura perdu sa vie pour l’amour de moi, la trouvera.
Mo yə e lɑ wɔ dyə a dɑ pa' pɑ myə̀. Mo yə e nəŋ dɑ a, bɑ e dɑ pa' mo yə e nthəm a.	Celui qui vous reçoit, me reçoit; et celui qui me reçoit, reçoit celui qui m’a envoyé.
Mfʉ̀ wə jɔ tsʉ', mkho'tə pɑwə gǐŋ dəŋdəŋ, mghɛ ka'pap pɑ́wə dɔ, mbu'mtəŋ piŋ bɑwə ju', mpfə́ pɔ pɑ́wə jam nə vʉ̌, pu piŋ bɑwə siŋ Cuŋ pɑpuŋ bi mpə̌ŋ.	les aveugles recouvrent la vue et les boiteux marchent ; les lépreux sont rendus nets et les sourds entendent, et les morts sont ressuscités, et l’évangile est annoncé aux pauvres.
Buŋtsě bɑ mo yə ŋ tə gɔ pɑ ywə fa'tə yə e gɔ cyə m nə vʉsi a pə.	Et bienheureux est quiconque n’aura pas été scandalisé en moi.
Cwə yə pɑkhʉ̌ Yohane lə ghɔ a, Yeso ghɔmnwə bi pɔmnəŋ nə é gɔm gɑ: Pó lə gɔ m ghakgo le kɑ? Shʉɔ ka' yə fəfa wə ŋʉ'nyə a lə?	Et comme ils s’en allaient, Jésus se mit à dire de Jean aux foules : Qu’êtes-vous allés voir au désert ? Un roseau agité par le vent ?
Po lə gɔ m nə yɔ kɑ? Mo bɑ́ e kwa dzə mkwìŋ lə? Pɑ kwa dzə mkwìŋ shwə́ m dyə̌ mfo.	Mais qu’êtes-vous allés voir ? Un homme vêtu de vêtements précieux ? Voici, ceux qui portent des choses précieuses sont dans les maisons des rois.
Tə po lə̀ gɔ m nə yɔ kɑ? Gɔm ghɔm Si lə? Əŋ gɑ siŋ wɔ gɑ e cyə gɔm ghɔm Si.	Mais qu’êtes-vous allés voir ? Un prophète ? Oui, vous dis-je, et plus qu’un prophète;
A bɑ́ mo yə a bɑ pú və nə e gɑ: Po yɔ, gɑ̌ təm shwiŋkhʉɔ a dzə o; e gɔ nyaptə məjyə o dzə̌ o.	car c’est ici celui dont il est écrit : «Voici, moi j’envoie mon messager devant ta face, lequel préparera ton chemin devant toi»
Gɑ siŋ wɔ kwa' nyənyɔ gɑ̌, cəcɑ̌ pɔ pyə mjwǐ dzə a, sɔmmo ka təm nə tɑ shyə́ Yohane nu' pɔ shyə; da' gɑ́ mukəcɔk mò nthʉm Nəfo kɛbəŋ bɑ e cyə e.	En vérité, je vous dis : parmi ceux qui sont nés de femme, il n’en a été suscité aucun de plus grand que Jean le baptiseur ; mais le moindre dans le royaume des cieux est plus grand que lui.
Tɑ́ fɑ nə cwə Yohane nu' pɔ shyə gɔ ŋkhəm tyɛ' ɔ, Nəfo kɛbəŋ bɑ a cʉ' nwə gʉ', mghɛ gʉ' nə́ pɑwə dɑ́.	Mais, depuis les jours de Jean le baptiseur jusqu’à maintenant, le royaume des cieux est pris par violence, et les violents le ravissent.
Nə pa' guŋ mghɔm ghɔm Si ba mco' lə ghɔ̌m tə ŋkhəm nə Yohane.	Car tous les prophètes et la loi ont prophétisé jusqu’à Jean.
Po pɑ gɔ yu' kwa' pɑpúŋ, po zhyə́ gɑ Yohane nə bɑ̀ Elia yə e gɔ piŋ sɔ' a.	Et si vous voulez recevoir [ce que je vous dis], celui-ci est Élie qui doit venir.
Mo yə e ghə mtəŋ a, e yu'!	Qui a des oreilles pour entendre, qu’il entende.
Gɑ gɔ fo' pɔ nə́ yəŋ wɔ̌ dzʉ́ nə kɑ? Bi a pɑ́ pú fo' pɔ nə́ yəŋ wɔ̌ dzʉ́ nə pɑkhʉ̌ bɑ wap cwə tətɔ bɑwə gɔm cəcɑ̌ pu gɑ:	Mais à qui comparerai-je cette génération ? Elle est semblable à de petits enfants assis dans les marchés, et criant à leurs compagnons, et disant:
Pyə tuŋ duŋ bi po, po lə nəŋ! Ŋkwa vʉ́, po lə tsɔp kəkɔp yɔ!.	Nous vous avons joué de la flûte, et vous n’avez pas dansé ; nous vous avons chanté des complaintes, et vous ne vous êtes pas lamentés.
Nə pa' Yohane kě sɔ̌', e lə pɑ dzʉ́ ywə, e lə nəŋ nwə́ ywə, pu ghɔm gɑ zhwenyə cwəpuŋ nə e.	Car Jean est venu ne mangeant ni ne buvant, et ils disent : Il a un démon.
Mú mo sɔ', bɑ́ dzʉ́ ywə, biŋ bɑ́ nwə ywə pu ghɔm gɑ: E bɑ dzʉ́ ywə, bɑ nwə mlù', so pɑ kwishwɔp pu a mghɛ mhɔ̀. Da' gɑ́ mfa' myə́ le gə pú zhyə zhyənwə yə a fɑ bi Si a.	Le fils de l’homme est venu mangeant et buvant, et ils disent : Voici un mangeur et un buveur, un ami des publicains et des pécheurs. Et la sagesse a été justifiée par ses enfants. 
A lə pɑ po' Yeso to' nə́ ghɔmtə mtisuŋ myə e lə́ té msya nə a, nə pa' wap lě tə pʉɔ tʉm tsap a gɑ:	Alors il commença à adresser des reproches aux villes dans lesquelles le plus grand nombre de ses miracles avaient été faits, parce qu’elles ne s’étaient pas repenties: 
Ghəghʉɔ o Korazin! Ghəghʉɔ o Betsaida! Nə pa' msya myə pu lə ghə cəcɑ̌ po a, lə pe' bɑ́ m Tiro pu Sidon, bɑ wap lě da' shi' və́ ŋkwá mpʉə, bʉɔ tʉm tsap.	Malheur à toi, Chorazin ! malheur à toi, Bethsaïda ! car si les miracles qui ont été faits au milieu de vous eussent été faits dans Tyr et dans Sidon, il y a longtemps qu’elles se seraient repenties sous le sac et la cendre.
Əŋ gɑ siŋ wɔ kwa' nyənyɔ gɑ́ tyɛ'dzʉ nə fyɛ', go' Tiro pu Sidon lə pɑ ywə nə yɔ.	Mais je vous dis que le sort de Tyr et de Sidon sera plus supportable au jour de jugement que le vôtre.
Sɔ' m nə o m Kapɛrnaum, o kwɔ' tə ŋkho pɑ kɛbəŋ, bɑ o gɔ sɔ' fi' tə ko guŋ a vʉ̌. Nə pa' msya myə pu lə ghə ywə o a lə pé'e bɑ́ m Sodɔm, bɑ Sodɔm jɑ pɑwə tyɛ' ɔ.	Et toi, Capernaüm, qui as été élevée jusqu’au ciel, tu seras abaissée jusque dans le hadès* ; car si les miracles qui ont été faits au milieu de toi eussent été faits dans Sodome, elle serait demeurée jusqu’à aujourd’hui.
A po' tə bɑwə siŋ o gɑ tyɛ' fyɛ', go' Sodɔm lə pɑ́ ywə nə go' o. Po sɔ' bəŋ m̀, jɔ hwitə	Mais je vous dis que le sort du pays de Sodome sera plus supportable au jour de jugement que le tien.
A lə pɑ cwə o bɔ, Yeso lɑ ghɔm gɔm gɑ: Gɑ sé o m Ta, Cyəpɔ kɛbəŋ pu cǎ', nə pa'ǒ tʉm ywə bɔ bi mzhyə́ fʉ́ pu a mzhyənwə, da' gɑ biŋ da'tə bi pǒ mkəcɔk pó.	En ce temps-là, Jésus répondit et dit: Je te loue, ô Père, Seigneur du ciel et de la terre, parce que tu as caché ces choses aux sages et aux intelligents, et que tu les as révélées aux petits enfants.
Əŋ m Ta, o gə po'o pa' o yɔ a.	Oui, Père, car c’est ce que tu as trouvé bon devant toi.
Tá bɑ e hɑ guŋ ywə awɛ bəm. Sɔmmo ka zhyə́ Mú tə ně da' Tá, sɔmmo lə piŋ nə́ŋ jyə́ Tá tə́ ně da' Mú, biŋ gə mo yə Mú ghə gɑ́ e zhyə́ e a.	Toutes choses m’ont été livrées par mon Père ; et personne ne connaît le Fils, si ce n’est le Père ; ni personne ne connaît le Père, si ce n’est le Fils, et celui à qui le Fils voudra le révéler.
Po sɔ' bəm guŋ yɔ awɛ pyə ŋkhəm bɑ́wə dzá wɔ a, hɑ hwitə bi po.	Venez à moi, vous tous qui vous fatiguez et qui êtes chargés, et moi, je vous donnerai du repos.
Po kwa kəlo' á nə po, sɔ ji'tə nwə a, nə pa' gɑ bɑ gɑ ghə tʉm byányə́ ba nə fi'nɑ hɑ Si, po gɔ ghə hwitə nə tʉm tsɔ.	Prenez mon joug sur vous, et apprenez de moi, car je suis débonnaire* et humble de cœur ; et vous trouverez le repos de vos âmes.
Əŋ, kəlo' a bɑ a yɛ̀ nə kwa, ŋkhəm a piŋ jɛ́ gɑ fǎ.	Car mon joug est aisé et mon fardeau est léger.
A lə pɑ cwə o bɔ, Yeso pɑ shyə́ nə mu' pé msɛtʉ̀ɔ tyɛ' Sabat. Jikǔ' yɛ pɑkhʉ̌ pyə́. Wap to' nə pɑ bo' mcɛ́ msɛ́tʉ̀ɔ bɑ pfɑ.	En ce temps-là, Jésus allait par les blés, un jour de sabbat* ; et ses disciples avaient faim, et se mirent à arracher des épis et à manger.
Pɑ Farisai lə nə yɔ po'o, gɔm bi Yeso gɑ: Yɔ, pɑkhʉ̌ wə́ gə ywə yə a bɑ̀ pu ka piŋ gɑ́ pu ghə tyɛ' Sabat a.	Et les pharisiens voyant [cela], lui dirent : Voilà, tes disciples font ce qu’il n’est pas permis de faire en un jour de sabbat.
E pa' bi pu gɑ: Po la m ŋkhe ywə yə David lə́ ghə cwə yə jiku'u lə yɛ́ e pu a mso ghiŋ pyə a?	Mais il leur dit : N’avez-vous pas lu ce que fit David, quand il eut faim, et ceux qui étaient avec lui;
Pa' e lə kǒ Dyə Si, pu a mso pyə, pfɑ msɛ̌ nə nuŋpwɔ' myə a lə́ bɑ pu ka piŋ gɑ sɔmmo nə pú pfɑ, kɑ yʉ́, kɑ mso pyə lə, tə ne da' mkamsi a?	comment il entra dans la maison de Dieu et mangea les pains de proposition, qu’il ne lui était pas permis de manger ni à ceux qui étaient avec lui, mais aux sacrificateurs seuls?
Kɑ pó la m ŋkhe nə mcò' gɑ́ a bɑ́ tyɛ' Sabat Dyə Si, mkamsi pɔptə mcò' la' a pɑ bɑ wap hɔ nwə̀ a?	Ou n’avez-vous pas lu dans la loi, que, le jour de sabbat, les sacrificateurs dans le temple profanent le sabbat et ne sont pas coupables?
Tə gɑ siŋ wɔ gɑ ywə tsɔ'ɔ bɑ ǎ ghu' shyə Dyə Si.	Mais je vous dis qu’il y a ici quelque chose de plus grand que le temple.
Po la' pe' ju' ywə yə ghɔm tsyə a gɔm gɑ: Gɑ̌ shəŋ cɔmmtsò, ŋ tə́ shəŋ tsə pwɔ' a gɔm a, bɑ po ka nyəŋ shɛ thə pɔ pɔ̀ gɑ pyə wap ka hɔnwə a.	Et si vous aviez connu ce que c’est que : «Je veux miséricorde et non pas sacrifice» , vous n’auriez pas condamné ceux qui ne sont pas coupables.
Nə pa' Mú mò bɑ́ ta Sabat.	Car le fils de l’homme est seigneur du sabbat.
Yeso lə lǔ tsʉ'u gɔ ŋkho sinagogə pú.	Et étant parti de là, jesus vint dans leur synagogue.
Mu' mo lə bɑ dyə bɔ bɑ pu é cwyəm Pɑ Farisai həŋtə Yeso nə dəŋtə e gɑ: A bɑ pú piŋ gɑ pú yɛ́ gho tyɛ' Sabat a?	Et voici, il y avait là un homme qui avait la main sèche. Et ils l’interrogèrent, disant : Est-il permis de guérir, le jour de sabbat ? — afin de l’accuser.
Da' gɑ́ Yeso ghɔm bi pú gɑ: Wɑ nə po bi a pɑ́ e ghə mú jʉ̀jʉ̀ e yɑmu', e vʉ̀ ghʉm tyɛ' Sabat, bɑ é tə́ gɔ kwa é, té é ghʉm a?	Mais il leur dit : Quel sera l’homme d’entre vous, qui aura une* brebis, et qui, si elle vient à tomber dans une fosse un jour de sabbat, ne la prendra et ne la relèvera pas ?
Tə mcʉ̌m sʉ' nə mo yə a bɑ e cyə jʉ̀jʉ̀ a! A bɑ́ pú piŋ gɑ́ pú ghə nwə pɑpuŋ tyɛ' Sabat.	Combien donc un homme vaut-il mieux qu’une brebis ! De sorte qu’il est permis de faire du bien le jour de sabbat.
E lə piŋ gɔm bi bɛ bɔ gɑ: Siŋ pu ǒ. Bɛ bɔ lə siŋ pù e, a cwə pɑpuŋ pa' yə mu' ghəŋ a.	Alors il dit à l’homme : Étends ta main. Et il l’étendit, et elle fut rendue saine comme l’autre.
Pɑ Farisai lə təm cwəlɔ, shu'tə shɔm pa' wap gɔ ghə tə́ zhwə Yeso a.	Et les pharisiens, étant sortis, tinrent conseil contre lui pour le faire périr;
Yeso lə nə yu' po'o, dú tsʉ'u, vəŋ du pɔ yap jʉ̀m e, e pɑ́ jɛ̀ wap awɛ.	mais Jésus, le sachant, se retira de là ; et de grandes foules le suivirent, et il les guérit tous. 
Bɑ gɔm bi pu gɑ́ ka wap ghə pu zhyə e,	Et il leur défendit expressément de rendre son nom public,
po'o gɑ ywə yə gɔm ghɔm Si Esaya lə ghɔm a pəmtə́ gɑ:	afin que fût accompli ce qui a été dit par Ésaïe le prophète, disant
Yəŋ bɑ gɛfa' a yə gɑ shi e a, mo yə gɑ ŋkhùŋ e té' a, yə a buŋ gɑ shwɔ' e a. Gɑ gɔ sɔ' nyəŋ Zhwenyə a nə é, e piŋ bɑ da'tə nwə dəŋdəŋ bi nthəm nthə̌m.	«Voici mon serviteur que j’ai élu, mon bien-aimé, en qui mon âme a trouvé son plaisir ; je mettrai mon Esprit sur lui, et il annoncera [le] jugement aux nations.
E tə gɔ sɔ' pɑ́ cəŋ nwə pɑ; e lə pɑ́ shɔk ; pu lə pɑ́ ju' gi e nə sɔmtsʉ'.	Il ne contestera pas, et ne criera pas, et personne n’entendra sa voix dans les rues;.
E tə gɔ sɔ' po' ka' tsyə a pɔ a pɑ́, e lə pí səsa' mɔk, tə nwə dəŋdəŋ cyə́ shù.	il ne brisera pas le roseau froissé, et il n’éteindra pas le lumignon qui fume, jusqu’à ce qu’il ait produit en victoire le jugement;
Nthəm nthə̌m gɔ sɔ' pɑ́ yap mkwɛnyə map pɑ́ nə tsó tsyə̀.	et les nations espéreront en son nom»
Pú lə lɑ̌ mu' mo sɔ' bi Yeso, zhwenyə cwəpùŋ pɑ́ nə e, e pɑ́ fʉ̀ biŋ bɑ́ tə ghɔm; Yeso yɛ̀ é tə e ghɔmnwə, biŋ jɔ tsʉ'.	Alors il lui fut amené un démoniaque aveugle et muet, et il le guérit ; de sorte que l’homme aveugle et muet parlait et voyait.
Nwə lə cyə̌ pɔmnəŋ, wap pɑ́ gɔm gɑ: Mo yəŋ gɑ tə́ bɑ́ Mu David a lə?	Et toutes les foules étaient hors d’elles et disaient : Celui-ci serait-il le fils de David?
Da' gɑ pɑ Farisai lə́ nə yu' yap gɔm gɑ: Mo yɑ̌ dɑ pɑ́ Beɛlzəbul tá mzhwenyə cwəpuŋ tə́ nə́ jəŋ mzhwenyə cwəpuŋ.	Mais les pharisiens, ayant entendu cela, dirent : Celui-ci ne chasse les démons que par Béelzébul, chef des démons.
Yeso lə zhyə́ mkwɛnyə map gɔm bi pu gɑ: Guŋ nəfo tsyə a ghaptə a bɑ guŋ bipǐ. Bi a pɑ́ sɔm tisuŋ, kɑ sɔm tuŋdyə lə yə ŋkhyɛ'nyə ko nə a lə vɔk.	Et Jésus, connaissant leurs pensées, leur dit : Tout royaume divisé contre lui-même sera réduit en désert ; et toute ville ou maison divisée contre elle-même ne subsistera pas.
A pɑ gɑ́ Sata zhəŋ Sata, bɑ e ghaptə nɑ e, bɑ nəfo tsyə́ gɔ piŋ pɑwə m gɑ kɑ?	Et si Satan chasse Satan, il est divisé contre lui-même ; comment donc son royaume subsistera-til ? 
A pɑ gɑ́ gɑ dɑ Beɛlzəbul tə́ nə́ jəŋ mzhwenyə cwəpuŋ bɑ pɑkhʉ pɔ dɑ kɑ́ jəŋ wap ɑ? Wap nə gɔ cwɔ'tə wɔ pɑ́ wap wap.	Et si c’est par Béelzébul que moi je chasse les démons, vos fils par qui les chassent-ils ? C’est pourquoi ils seront eux-mêmes vos juges.
Da' gɑ́ a pɑ gɑ́ gɑ̌ dɑ Zhwenyə Si tə́ nə jəŋ mzhwenyə cwəpuŋ bɑ nəfo Si sɔ' tə́ ŋkhəm nə po.	Mais si moi je chasse les démons par l’Esprit de Dieu, alors le royaume de Dieu est parvenu jusqu’à vous. 
A nəŋ bɑ́ bi a pɑ mo ko dyə gɛ gʉ̌' jʉ tsə́ tsyə m gɑ́ kɑ? Tə ləŋdzə kwɑ e? E kwɑ e bɑ e gɔ sim dyə e.	Ou comment quelqu’un pourra-t-il entrer dans la maison de l’homme fort et piller ses biens, si premièrement il n’a lié l’homme fort ? et alors il pillera sa maison.
Mo yə pyə e tə bɑ a pɑ́ bɑ́ gɛ bo a, mo yə pyə e tə nəŋ bəmtə shu'tə́ a pɑ sa'tə.	Celui qui n’est pas avec moi, est contre moi ; et celui qui n’assemble pas avec moi, disperse
A po'o tə gɑ̌ siŋ wɔ gɑ́ pu gɔ sɔ' lɑ guŋ mhɔ bɑ guŋ mcap nə cwyɛ' pɔmnəŋ, da' gɑ pu tə gɔ sɔ' cwyɛ' mo nə nə cap Zhwenyə pɑ.	C’est pourquoi je vous dis : tout péché et [tout] blasphème* sera pardonné aux hommes ; mais le blasphème* contre l’Esprit ne sera pas pardonné aux hommes.
Mo yə e ghɔmnwə nə Mú mo a pu gɔ sɔ' nə cwyɛ' e, da' gɑ bi a pɑ́ e ghɔmnwə nə Zhwenyə Dɔlɔ̌ bɑ pu tə gɔ sɔ' nə cwyɛ' e nthʉm yəŋ dzʉ̌ kɑ yə dzʉ̌ yə a gɔ tə sɔ' a lə.	Et quiconque aura parlé contre le fils de l’homme, il lui sera pardonné ; mais quiconque aura parlé* contre l’Esprit Saint, il ne lui sera pardonné ni dans ce siècle, ni dans celui qui est à venir. 
Mo ghə ta'thə pɑpúŋ, bɑ e gɔ ghə tɔmthə́ pɑpuŋ, biŋ gə ta'thə cwəpùŋ bɑ o gɔ ghə tɔmthé cwəpuŋ. Pù jyə ta'thə pɑ nə tɔm é.	Ou faites l’arbre bon et son fruit bon, ou faites l’arbre mauvais et son fruit mauvais, car l’arbre est connu par son fruit.
Wɔ gwya mnɔk mtìŋ, bi a pɑ́ po ghɔmnwə pɑpuŋ m gɑ́ kɑ̀, bɑ po pɔk tiŋ pá' a? Nə pá' ywə yə mo gɔm a bɑ ywə yə a nthəm nthʉm tʉm e a.	Race de vipères, comment, étant méchants, pouvez-vous dire de bonnes choses ? car de l’abondance du cœur la bouche parle.
Mo pɑpúŋ nthé tsə pɑpuŋ nthʉm nthɛ́ pɑpuŋ e; mo cwəpuŋ pɑ́ nthé tsə cwəpuŋ nthʉm nthɛ cwəpuŋ e.	L’homme bon, du bon trésor, produit de bonnes choses, et l’homme mauvais, du mauvais trésor, produit de mauvaises choses.
Tɑ́ gɑ siŋ wɔ gɑ́ pɔmnəŋ gɔ sɔ' pa' nwə nə mghɔm cwəpuŋ myə a lə təm shwə́ pu a.	Et je vous dis que, de toute parole oiseuse qu’ils auront dite, les hommes rendront compte au jour de jugement;
Nə pa' a gɔ sɔ' cyə pɑ́ m nə mghɔm mǔ tɑ́ o təm nə shɛ́, piŋ cyə pɑ́ m nə mghɔm mǔ tɑ́ o kó nə shɛ́.	car par tes paroles tu seras justifié, et par tes paroles tu seras condamné.
A lə pɑ́ po'o shɑ́ pɑ zhyə́ mco' pu a pɑ Farisai lɑ ghɔm gɔ́m gɑ: Ta pyə wə shəŋ gɑ́ o ghə pyə yɔ ta' mtiŋ.	Alors quelques-uns des scribes et des pharisiens lui répondirent, disant : Maître, nous désirons voir un signe de ta part.
Yeso pa' bi pu gɑ: Pɔ nə wɔdzʉ cwəpuŋ pɑ́ ghə ghap həŋtə́ mtiŋ! Pu tə gɔ piŋ la'tə sɔm mtiŋ bi pu pɑ́ tə ně da' myə́ gɔm ghɔm Si Yona.	Mais lui, répondant, leur dit : Une génération méchante et adultère recherche un signe ; et il ne lui sera pas donné de signe, si ce n’est le signe de Jonas le prophète.
Nə pa' dəŋdəŋ pá' Yona lə ghə mtyɛ'dzʉ́ məthá ba mtsʉ̌' məthá vam mɑ bapgu a, a dəŋdəŋ po'o tɑ́ Mú mo gɔ sɔ' ghə mtyɛ'dzʉ́ məthá ba mtsʉ̌' məthá nthʉm ca'.	Car, comme Jonas fut dans le ventre du cétacé trois jours et trois nuits, ainsi le fils de l’homme sera trois jours et trois nuits dans le sein de la terre.
A gɔ sɔ' pɑ́ tyɛ'dzʉ́ nə fyɛ', pɑ́ Ninivə lusi pu a pɔ nə yəŋ wɔdzʉ́ pɑ́ Ninivə pɑ nyəŋ shɛ thə̀ pú nə pa' a bɑ wap lě ju' ghɔm Yona bʉɔtʉ́m tsap a, Tə́ po zhyə gɑ́ mo yə e tsɔ' a cyə Yona.	Des hommes de Ninive se lèveront au jugement avec cette génération et la condamneront, car ils se sont repentis à la prédication de Jonas, et voici, il y a ici plus que Jonas.
A gɔ sɔ' pɑ́ nə tyɛ̌' dzʉ nə fyɛ́' shɛ, Mɑfo guŋ Mto dzʉ́ lusi pu a pɔ nə yəŋ wɔdzʉ, e nyəŋ shɛ thə pú, nə pa' e lə fɑ tə dhə́ dzʉ́ sɔ' jú' zhyənwə Salomoŋ. Tə po zhyə gɑ mo yə e tsɔ' a bɑ e cyə Salomoŋ.	Une reine du midi se lèvera au jugement avec cette génération et la condamnera, car elle vint des bouts de la terre pour entendre la sagesse de Salomon, et voici, il y a ici plus que Salomon*.
A bɑ́ cwə yə zhwenyə cwəpuŋ təm nə mo a, e pɑ ŋkha nə mghak tsʉ́', bɑ shəŋ tsʉ' hwitə̀, da' gɑ́ e lə yɔ pɑ́.	Or quand l’esprit immonde est sorti d’un homme, il va par des lieux secs, cherchant du repos, et il n’en trouve point.
A pɑ́ po'o e ghɔm gɑ: Gɑ̌ gɔ pɑnyə nə tsʉ' shwə a yə dɑ təm nə a. E bɑnyə cwəlɔ, jɔ tsʉ' la' ywə pɑ nə, bɑ pu khʉ́m, jap ŋkhɛ nə.	Alors il dit : Je retournerai dans ma maison d’où je suis sorti. Et y étant venu, il la trouve vide, balayée et ornée.
E ghɔ cwəlɔ dɑ shɑ mzhwenyə sɔmbʉə bɑ wap pɔk shyə e, pu a pú sɔ' ŋkho nə mo bɔ; mo bɔ piŋ bɔk shyə́ pa' e lə ji bɑ́ a. A gɔ sɔ' pɑ́ pɑ dəŋdəŋ po'o nə yəŋ wɔ̌ dzʉ̀ cwəpuŋ.	Alors il va, et prend avec lui sept autres esprits plus méchants que lui-même ; et étant entrés, ils habitent là ; et la dernière condition de cet homme-là est pire que la première. Ainsi en sera-t-il aussi de cette génération méchante.
Cwə yə́ Yeso lə pɑ́ gɔm nwə bi pɔmnəŋ a, map e pu a mfɑ pyə tiŋnyə dzʉ̀ bɑwə shəŋ nə ghɔmnwə bi e.	Et comme il parlait encore aux foules, voici, sa mère et ses frères se tenaient dehors, cherchant à lui parler.
Mu' mo ghɔm bi e gɑ: Mɔ̌ pu a mfɑ pǔ tíŋnyə̀ dzʉ́, bɑwə shəŋ nə ghɔmnwə bu.	Et quelqu’un lui dit: Voici, ta mère et tes frères se tiennent dehors, cherchant à te parler.
A shwə́ tə do, pu fəŋ jap kəŋ shyə, shwə́ bəŋ o cwəlɔ dɑ sap dak yə pɑpuŋ, biŋ gwa' yə a tə sɔmywə a pɑ́.	et quand elle fut pleine, ils la tirèrent sur le rivage, et s’asseyant, ils mirent ensemble les bons dans des vaisseaux, et jetèrent dehors les mauvais.
A gɔ sɔ' pɑ́ pɑ́ po'o nə jʉɔjʉm tyɛ'dzʉ: Pɑ aŋgəle gɔ sɔ' təm, té pyə pɔ cwəpuŋ nə pyə dəŋdəŋ,	Il en sera de même à la consommation du siècle* : les anges sortiront, et sépareront les méchants du milieu des justes,
ma' wap nthʉm mɔk gwyə́; tsʉ'u bɔ gɔ sɔ' pɑ tsʉ' lɔ̀ ba nə npfɑ msuŋ.	et les jetteront dans la fournaise de feu : là seront les pleurs et les grincements de dents.
Yeso lə hə́ŋtə wáp gɑ: Tə́ pǒ yu' guŋ mnwə bɔ awɛ lə? Wap pa' bi e gɑ: Əŋ.	Jésus leur dit : Avez-vous compris toutes ces choses ? Ils lui disent : Oui, [Seigneur].
E piŋ gɔm bi pu gɑ: Bǎ ya gɛ zhyə́ mco' lə yə ě zhyə́ nwə nə́ Nəfo kɛbəŋ a, bɑ́ pa' mu' gɛ lǎ' yə e nthé ywə sə́ ba yə bvò nthɛ é a.	Et il leur dit : C’est pour cela que tout scribe qui a été fait disciple du* royaume des cieux est semblable à un maître de maison qui produit de son trésor des choses nouvelles et des choses vieilles.
Yeso lə́ mǐŋ nə́ ghɔm mghɔm tə́ tutə̀, tsʉ'u bɔ, du gɔ.	Et il arriva que, quand Jésus eut achevé ces paraboles, il se retira de là.
E lə́ kó la' pú, bɑ ji'tə ywə bi pɑ wə́ pú dyə sinagogə, bɑ shə́ŋtə ji'tə wap tə nwə cyə wap; wap pɑ gɔm gɑ: Yəŋ nthi zhyənwə pu a msya nwə̀ fɑ m hɑ́ bi e?	Et étant venu dans son pays, il les enseignait dans leur synagogue, en sorte qu’ils étaient étonnés et disaient : D’où viennent à celui-ci cette sagesse et ces miracles ?
E tə́ bɑ mú ŋkham mthə́ pa' a lə́? Pu tə́ ŋkhe map e gɑ Maria a lə́? Mfɑ pyə́ lə pɑ́ pɑ Yakop pu a Yosɛp ba Simon ba Yuda lə̀?	Celui-ci n’est-il pas le fils du charpentier ? Sa mère ne s’appelle-t-elle pas Marie ? et ses frères, Jacques, et Joses*, et Simon, et Jude ?
Ba mfɑ pyə́ pyə pɑ jwǐ lə pɑ́ pɑ́ cəcɑ̌ pɑ́ lə̀? Tə mɔ gə nthi mnwə fɑ hɑ bi é?	Et ses sœurs ne sont-elles pas toutes auprès de nous ? D’où donc viennent à celui-ci toutes ces choses ?
Yeso lə bɑ bi pú bɑ́ pa' ywə fa'tə a. E lə ghɔm bi pú gɑ: Pu gwak gɔm ghɔm Si pɑ nthʉm gùŋ pú ba m dyə̌ é.	Et ils étaient scandalisés en lui. Et Jésus leur dit : Un prophète n’est pas sans honneur, si ce n’est dans son pays et dans sa maison.
lə́ pɑ́ po'o Yeso lə ghyɛ' gə msya wə́ pɑ́ nə pa' wap la tə bɑ wap ghə piŋnthʉm a pɑ́.	Et jesus ne fit pas là beaucoup de miracles, à cause de leur incrédulité.
A lə́ pɑ́ cwə o bɔ, fo Herode yu' dəŋ pa' pu lə bɑwə gu'tə́ tsó Yeso a,	En ce temps-là, Hérode le tétrarque* ouït parler de la renommée de Jésus;
biŋ gɔm bi pɔ pyə gɑ: Bɛ bǎ bɑ́ Yohane nu' pɔ shyə́! A bɑ́ e yam nə vʉ̌; a ywə yə a gə tɑ e pɑwə nthé msya a.	et il dit à ses serviteurs : C’est Jean le baptiseur ; il est ressuscité des morts, et c’est pourquoi les miracles s’opèrent par lui.
Nə pa' a lə́ bɑ Herode lě gə̀ pu ghəm Yohane dɑ́ gwɑ́ mtʉɔ shəŋ é, nyəŋ e dyəcɛ̌, po'o dú nə nwə Herodia jwi fɑ Herode yə tso tsyə bɑ Filipo a.	Car Hérode, ayant fait prendre Jean, l’avait fait lier et mettre en prison, à cause d’Hérodias, la femme de Philippe son frère;
Nə pa' Yohane lə bɑ́ gɔm bi Herode gɑ́, pú ká piŋ gɑ́ o lɑ jwi fɑ o.	car Jean lui disait : Il ne t’est pas permis de l’avoir.
A lə bɑ́ po'o Herode pɑ shəŋ nə zhwə Yohane, da' gɑ́ bɑwə bwɔk pɔmnəŋ, nə pa' wap lə́ bɑwə dɑ Yohane gə gɔm ghɔm Si a.	Et tout en ayant le désir de le faire mourir, il craignait la foule, parce qu’ils le tenaient pour prophète.
a' gɑ́ a ti bɑ nə ŋwɛ́nyə tyɛ' tsə Herode, mú gò Herodia nə̀ŋ ywə dzə̌ msǒ Herode, a puŋ e te'te'.	Mais lorsqu’on célébrait l’anniversaire de la naissance d’Hérode, la fille d’Hérodias dansa devant tous, et plut à Hérode:
A lə pɑ̌ po'o, Herode kɔ́ mkɔ nə gɔm bi mú mjwǐ bɔ gɑ́ e həŋtə́ pɑ kɑ bi lə́ bɑ e gɔ hɑ bi e.	sur quoi il lui promit avec serment de lui donner tout ce qu’elle demanderait.
Map e lə thənyə e, e ghɔm bi Herode gɑ́: Hɑ́ thə́ Yohane nu' pɔ shyə bəm tsɔ'ɔ nthʉm pak kɛ́.	Et elle, poussée par sa mère : Donne-moi ici, dit-elle, dans un plat, la tête de Jean le baptiseur.
Nwə lə pɔk fo Herode. Da' gɑ a cyə́ m nə mkɔ myə e lə kɔ a, ba m nə mso pyə́, e ghɔm gɑ pu hɑ́ bi e.	Et le roi en fut affligé ; mais, à cause des serments et de ceux qui étaient à table avec lui, il donna l’ordre qu’on la lui donnât.
Tə́ nthəm pu ghɔ dyə́ cɛ̌ ja' thə Yohane.	Et il envoya décapiter Jean dans la prison.
Pú lə lɑ̌ thə́ e nə sɔ' nthʉm pak kɛ hɑ bi mǔ mjwǐ, e lɑ nɑ gɔ hɑ bi map e.	Et sa tête fut apportée dans un plat et donnée à la jeune fille ; et elle la porta à sa mère.
Pɑkhʉ̌ Yohane lə sɔ' ŋkwa pfə e nə gɔ nthəŋ; biŋ gɔ siŋ Yeso.	Et ses disciples vinrent et enlevèrent le corps et l’ensevelirent; et s’en allant, ils rapportèrent à Jésus ce qui était arrivé.
Yeso lə nə yu' mcuŋ bɔ, dɑ kənu' nə gɔ nə mu' ghakgo, tsʉ' tsiŋ, pɔmnəŋ lə nə yu', nthəm nə mtisuŋ jyəjyə̀ jap jʉ̀m e, giŋ mkwə̀.	Et Jésus, l’ayant entendu, se retira de là dans une nacelle en un lieu désert, à l’écart; et les foules, l’ayant appris, le suivirent à pied, des différentes villes.
Pɑkhʉ̌ pyə lə́ nə yɔ pa' e wə giŋ dəm shyə, səŋ te', wap ghɔm gɑ: A ghɛnyə́ mo, bwɔk, shwé tə thə́.	Et les disciples, le voyant marcher sur la mer, furent troublés, disant : C’est un fantôme. Et ils crièrent de peur.
Da' gɑ́ Yeso wuŋ gɔm bi pu gɑ: Po kyəp tʉm tsɔ, a bɑ́ myə̀, ka po pwɔk.	Mais Jésus leur parla aussitôt, disant : Ayez bon courage ; c’est moi, n’ayez point de peur.
Pɛtrɔ ghɔm bi e gɑ: Cyəpɔ a pɑ́ gɑ́ a bɑ kwa' wə, o ghɔm gɑ́ giŋ dəm shyə sɔ̌' bəŋ o.	Et Pierre, lui répondant, dit : Seigneur, si c’est toi, commande-moi d’aller à toi sur les eaux.
Yeso ghɔm bi e gɑ: Sɔ̌'. Pɛtrɔ tə̀m kənu' giŋ dəm shyə́ bɑ gɔ m bəŋ Yeso,	Et il dit: Viens. Et Pierre, étant descendu de la nacelle, marcha sur les eaux pour aller à Jésus.
da' gɑ gʉ' fəfa ghə̀ e pwɔk, ntho' nə nuŋtə m shyə, shwé gɑ: Cyəpɔ, vɔk a!	Mais voyant que le vent était fort, il eut peur; et comme il commençait à enfoncer, il s’écria, disant: Seigneur, sauve-moi!
Yeso wuŋ nya pu e, ŋkhyəp e, gɔm gɑ Mo mu ywə piŋnthʉm, nwə kɑ́ bɑ o zhʉ'nyə́?	Et aussitôt Jésus, étendant la main, le prit et lui dit : Homme de petite foi, pourquoi as-tu douté ?
Wap pu e lə̀ ko nthʉm kənu' cwəlɔ, fəfa mǐ.	Et quand ils furent montés dans la nacelle, le vent tomba.
Pɔ pyə́ wap lə bɑ́ nthʉm kənu' a kam mkwi'tə dzə é gɔm bi e gɑ: Kwa' nyənyɔ, o bɑ́ Mǔ Si.	Et ceux qui étaient dans la nacelle vinrent et lui rendirent hommage, disant : Véritablement tu es le Fils de Dieu!
Wap lə sa' shyə, ŋkhəm nə cǎ' guŋ Genezarɛt.	Et ayant passé à l’autre rive, ils vinrent dans la contrée de Génésareth.
Pɑ́ tsʉ'u bɔ zhyə́ Yeso, siŋ guŋ pɑ́ ghəŋ tsʉ'u awɛ, pu pɑ dɑ guŋ mghɛ gho awɛ sɔ' bi e.	Et les hommes de ce lieu-là, l’ayant reconnu, envoyèrent dans tout le pays d’alentour ; et on lui apporta tous ceux qui se portaient mal;
Bɑ shwyɛ'nyə e da' gɑ́ e piŋ nə tak gɑ wap kwak mcwǐŋ dzə e, a piŋ bɑ po'o guŋ pɔ pyə wap lə́ bɑwə́ ŋkwak a pɑ́ jɛ́.	et ils le priaient de [les laisser] toucher seulement le bord de sa robe : et tous ceux qui le touchèrent furent complètement guéris.
Yeso lə́ wuŋ nthənyə pɑkhʉ̌ pyə gɑ́ wap ko nthʉm kənu', bɑ́ sa' gɔ nə́ yə mu' jʉɔ, e cʉ' bɑ da'nyə pɔmnəŋ.	Et aussitôt il contraignit les disciples de monter dans la nacelle et de le précéder à l’autre rive, jusqu’à ce qu’il eût renvoyé les foules.
E lə́ miŋ nə́ la'nyə pɔmnəŋ, bʉɔ gɔ dəm kúŋ, tsʉ' tsiŋ shwyɛ'nyə Si. A lə pɑ̌ bwadzʉ̌, e pɑ tsʉ'u do é.	Et quand il eut renvoyé les foules, il monta sur une montagne à l’écart pour prier; et le soir étant venu, il était là seul.
Kənu' tsə́ pɑ̀ tə gʉə sʉəsʉə dəm shyə. Fa shyə́ pɑ́wə mɛnyə, fəfa pɑwə ŋkwa é nə biŋ m jʉ̀m.	Or la nacelle était déjà au milieu de la mer, battue par les vagues, car le vent était contraire.
A lə nə pɑ́ gwɛ a ŋkwɔ'dzʉ̌, Yeso ghiŋ dəm shyə pɑpʉə bɑ sɔ' m bəŋ pú.	Or la nacelle était déjà au milieu de la mer, battue par les vagues, car le vent était contraire.
Mtsǒ mghɛ nthəm bɔ shwɔppʉə mgham bɑ́ gɑ: Dəŋdzə: Simon yə pú ŋkhe e gɑ Pɛtrɔ a, ba Andreya fɑ e. Yakop mú Zebede ba Yohane fɑ e;	Or ce sont ici les noms des douze apôtres: le premier, Simon appelé Pierre, et André son frère; Jacques le [fils] de Zébédée, et Jean son frère;
Filipo ba Bartelemi; Tomasi ba Matio gɛ kwishwɔp. Yakop mu Alfeo ba Tadeo.	Philippe et Barthélemy; Thomas et Matthieu le publicain; Jacques le [fils] d’Alphée, et Lebbée surnommé Thaddée;
Simon mú e guŋ ba Yuda Iskariɔt yə e hɑ Yeso bi mghɛ bo pyə a.	Simon le Cananéen, et Judas l’Iscariote, qui aussi le livra.
Yeso lə nə təm pɔ shwɔppʉə mghǎm gɔm bi pu gɑ: Po kɑ́ ghɔ nə mguŋ myə pɑ tə pɑ́ pɑ Yudea nə a, po kɑ́ nəŋ ŋkho nə tisuŋ pɑ Samaria.	Jésus envoya ces douze et leur donna des ordres, disant: Ne vous en allez pas sur le chemin des nations, et n’entrez dans aucune ville de Samaritains;
Po ghɔ m bəŋ jʉ̀jʉ̀ pyə wap lə la' bi nə tuŋdyə Israɛl a.	mais allez plutôt vers les brebis perdues de la maison d’Israël.
Po ghiŋ məjyə bɑ shyanyə gɑ́ Nəfo kɛbəŋ ghɔptə.	Et quand vous irez, prêchez, disant: Le royaume des cieux s’est approché
Po yɛ́ mghɛ ghɔ́, jám mpfə pɔ, dɔnyə mghɛ ka'pap, jəŋ mzhwenyə cwəpuŋ. Po kɑ kwǐ pɑ něné, po hɑ pɑ́ něné.	Guérissez les infirmes ; [ressuscitez les morts]; rendez nets les lépreux; chassez les démons : vous avez reçu gratuitement, donnez gratuitement.
Po kɑ́ lɑ gɔl, kɑ ŋkhap, kɑ bʉ̌m nthʉm pètə yɔ lə.	Ne faites provision ni d’or, ni d’argent, ni de cuivre dans vos ceintures,
Kɑ pʉə ghiŋ lə́, kɑ dzə ŋkwakwa tsɑ pʉə́ lə́, kɑ mthap, kɑ pəŋ lə́, nə pá' bǎ yá gɛfa' lə́ byap mcwɔ'fa' myə́ a.	ni d’un sac pour le chemin, ni de deux tuniques, ni de sandales, ni d’un bâton, car l’ouvrier est digne de sa nourriture.
Po kò bǎ nə ya tisuŋ lə́, kɑ bǎ nə tsa la' lə, po cəŋ tə jɔ mo yə bi a pɑ́ e nyəŋ wɔ dyə a, shwə pɑ́ ywə e tə ŋkhəm cwə nə ghɔ.	Et dans quelque ville ou village que vous entriez, informez-vous qui y est digne ; et demeurez là jusqu’à ce que vous partiez.
Po nə́ kǒ nə dyə̌ sha'tə é.	Et quand vous entrerez dans une maison, saluez-la.
Bi a pɑ gɑ́ dyə bɔ ŋkhu'nyə, bɑ hwitə yɔ gɔ wuŋ nə e bi a e ka nə́ŋ ŋkhu'nyə a, bɑ hwitə yɔ gɔ pɑnyə nə́ po.	Et si la maison [en] est digne, que votre paix vienne sur elle; mais si elle n’[en] est pas digne, que votre paix retourne à vous.
Pú ko bɑ tə lɑ wɔ, biŋ bɑ́ tə yu' ghɔm tsɔ, po nə təm dyə̌, kɑ nə tisuŋ bɔ lə, dzɔp vɔp nə mkwə mɔ.	Et si quelqu’un ne vous reçoit pas et n’écoute pas vos paroles, quand vous partirez de cette maison ou de cette ville, secouez la poussière de vos pieds.
Gɑ siŋ wɔ kwa' nyənyɔ gɑ́ a gɔ la' pɑ́ nə tyɛ' fyɛ', go' Sodɔm pu Gomora lə pɑ ywə nə yə tisuŋ bɔ.	En vérité, je vous dis: le sort du pays de Sodome et de Gomorrhe sera plus supportable au jour de jugement que celui de cette ville-là.
Po yɔ́, gɑ́ nthəm wɔ pa' mjʉ́jʉ́ a cəcɑ́ mbvʉ̌ gǒ. Po ghə fʉ́ pa' mnɔk a, biŋ dɛtə́ pa' msəŋgɔpfo a.	Voici, moi je vous envoie comme des brebis au milieu des loups; soyez donc prudents comme les serpents, et simples comme les colombes;
Po pɔ́mtə́ pɔmnəŋ! Wap gɔ pɑ́ hɑ wɔ dyə fyɛ̀', pɑ́ lɑ mshɔm cwɔ wɔ dyə sinagogə	et soyez en garde contre les hommes, car ils vous livreront aux sanhédrins et vous fouetteront dans leurs synagogues;
pu gɔ sɔ' pɑ lɑ wɔ́ ghɔ dzə mgɔpna' pu a mfomfò nə tsǒ tsɑ̌. A gɔ sɔ' pɑ bi pu ba m bi pɑ tə pɑ́ pɑ Yudea pɑ́ mtiŋ nə ŋkwinthɛ̌.	et vous serez menés même devant les gouverneurs et les rois, à cause de moi, en témoignage à eux et aux nations.
Pú sɔ' bɑ dɑ wɔ gɔ po'o, lam tsɔ kɑ sɔ nə ywə yə po gɔ ko ghɔm a ba pa' po gɔ nə ghɔm a. Po gɔ sɔ' kwi ywə yə pɔ gɔ ghɔm a pɑ́ cwə o bɔ.	Et quand ils vous livreront, ne soyez pas en souci comment vous parlerez, ni de ce que vous direz ; car il vous sera donné dans cette heure-là ce que vous direz;
Nə pa' tə́ wɔ nə gɔ sɔ' pɑ ghɔm ǎ pɑ́, Zhwenyə Tá yɔ nə gɔ sɔ' pɑ ghɔm nə po.	car ce n’est pas vous qui parlez, mais c’est l’Esprit de votre Père qui parle en vous.
Et le frère livrera son frère à la mort, et le père son enfant; et les enfants s’élèveront contre leurs parents et les feront mourir ;	Fɑ́ gɔ sɔ' hɑ fɑ́ nə vʉ̌. A tá hɑ mú nə vʉ̌; pǒ gɔ sɔ' fɛ́jʉ́m pɑ tsə́ wap ghə pú zhwə wap.
Guŋ pɔ awɛ gɔ sɔ' pɔ wɔ nə tso tsɑ̌; tə mo yə e tɔm tə́ nə miŋ a gɔ sɔ' vɔk.	et vous serez haïs de tous à cause de mon nom ; et celui qui persévérera* jusqu’à la fin, celui-là sera sauvé.
Cwə yə pu gɔ sɔ' zhəŋ wɔ nə mu' tisuŋ a, po ŋkhʉ́ gɔ nə yə mu'. Gɑ̌ siŋ wɔ kwa' nyənyɔ gɑ pǒ gɔ sɔ' nə kǎ nə mtisuŋ Israɛl tə miŋ bɑ Mú mo sɔ'.	Mais quand on vous persécutera dans cette ville, fuyez dans l’autre ; car, en vérité, je vous dis : Vous n’aurez point achevé de parcourir les villes d’Israël, que le fils de l’homme ne soit venu.
Mukhʉ̌ tə bɑ m dzə tap e pɑ́; ba gɛfa' lə pɑ m dzə ta fa'.	Le disciple n’est pas au-dessus du maître, ni l’esclave au-dessus de son seigneur.
Tə bi a múkhʉ̌ pɑ̌ pa' tap e, gɛfa' pɑ́ pa' ta fa' e. Pu ké gɛ dyə gɑ́ Beɛlzəbul bɑ mtsǒ pó gɔ piŋ pɔk tə cyə.Mo yə́ pɑ́ pu pwɔk e a.	Il suffit au disciple qu’il soit comme son maître, et à l’esclave qu’il soit comme son seigneur: s’ils ont appelé le maître de la maison Béelzébul, combien plus les gens de sa maison?
Ká po pwɔk! Sɔmywə yə pu hwyətə́ tə la' pu ghɔ sɔ' ghyɛ' a tə wə pɑ, sɔmywə yə pu tʉm tə́ la' pu ghɔ sɔ' zhyə a lə pɑ́wə.	Ne les craignez donc pas; car il n’y a rien de couvert qui ne sera révélé, ni rien de secret qui ne sera connu.
Ywə yə gɑ̌ siŋ wɔ cwə jʉ́m a, po ghɔm yá dɔdzʉ̌. Ywə yə po ju' bhə tə̌ŋ po a, po ghɔm ya do dyə̌.	Ce que je vous dis dans les ténèbres, dites-le dans la lumière ; et ce qui vous est dit à l’oreille, prêchez-le sur les toits.
Ka po pwɔk pɔ pyə bi a pɑ́ wap zhwə nɑ mo, tə bi a pɑ wap lə zhwə lam tsu a; po pwɔk pɑ́ mo yə bi a pɑ e zhwə lam tsɔ mo ba nɑ e nthʉm mɔk tə mi a.	Et ne craignez pas ceux qui tuent le corps et qui ne peuvent pas tuer l’âme ; mais craignez plutôt celui qui peut détruire et l’âme et le corps, dans la géhenne.
Pu tə́ fiŋ mcici pɑpʉə nə bɛ́ ywə á lə? A nəŋ bɑ po'o, bi a pɑ́ bǎ yɑ́mu' lə vʉ́ si nə pu tə a ba gɑ Ta yɔ piŋ.	Ne vend-on pas deux passereaux pour un sou? Et pas un seul d’entre eux ne tombe en terre, sans votre Père.
Sɔ' m nə po, a bɑ pú sɛ mnəŋ thə mɔ awɛ.	Et pour vous, les cheveux même de votre tête sont tous comptés.
E lə̀ nə təm kənu', jɔ mɑ du pɔ mtsò map kú e, e piŋ bɑ jɛ́ mŋkho'tə.	Et étant sorti, il vit une grande foule; et il fut ému de compassion envers eux, et il guérit leurs infirmes.
A lə kú' bwadzʉ̌, pɑkhʉ̌ Yeso ghɔ bəŋ e, gɔm bi e gɑ: Tsɔ'ɔ yəŋ yə pɑ nɑ a wə bɑ ghakghak tsʉ', ya'dzʉ̌ piŋ bɑ́ bà ǎ cyə̀; zhəŋ pɔmnəŋ wap ghɔ nthʉm la' jó ywətsʉ.	Et le soir étant venu, ses disciples vinrent à lui, disant: Le lieu est désert, et l’heure est déjà passée ; renvoie les foules, afin qu’elles s’en aillent aux villages et qu’elles s’achètent des vivres.
Da' gɑ Yeso ghɔm bi pu gɑ: A ka kwitə̀ gɑ̀ wap ghɔ tsʉ'u. Kwa' wɔ hɑ ywətsʉ bi pú.	Mais Jésus leur dit : Il n’est pas nécessaire qu’elles s’en aillent; vous, donnez-leur à manger.
Wap ghɔm bi Yeso gɑ: Pyə ghə da' msɛ́ mta' tɔ biŋ gə bapgu duŋ pʉə tsɔ'ɔ.	Mais ils lui disent: Nous n’avons ici que cinq pains et deux poissons.
Yeso ghɔm gɑ: Po hɑ bəm.	Et il dit: Apportez-les-moi ici.
E lə ghɔm gɑ́ pɔmnəŋ cwə́tə́ dəm mghě, biŋ kwi msɛ́ mta' tɔ ba bapgu duŋ pʉə, bʉ' mnyə myə́ de thə́ nyəŋ byanyə nə́. Bo' msɛ cwəlɔ, hɑ bi pɑkhʉ̌ pyə, wap hɑ bi pɔmnəŋ.	Et ayant donné l’ordre aux foules de s’asseoir sur l’herbe, ayant pris les cinq pains et les deux poissons, il regarda vers le ciel et bénit ; et ayant rompu les pains, il les donna aux disciples, et les disciples aux foules.
Yeso pa' bi pu gɑ: Po ghɔ siŋ Yohane ywə yə po ju' a, ba yə po jɔ a:	Et Jésus, répondant, leur dit: Allez, et rapportez à Jean les choses que vous entendez et que vous voyez:
Guŋ yap awɛ lə pfɑ, jwyə. Pu piŋ daktə bo' myə́ a lo nə msap shwɔppʉə mghǎm. Et ils mangèrent tous et furent rassasiés.	Et ils ramassèrent, des morceaux qui étaient de reste, douze paniers pleins.
Pɔ̀ pyə́ wap lə pfɑ a, lə́ bɑ́ gwɛ a pɔ̀ sha'tɔ, tə̀ sɛ pɑ jwǐ pu a pǒ mkəcɔk pó.	Or ceux qui avaient mangé étaient environ cinq mille hommes, outre les femmes et les enfants.
Ka po pwɔk, a bɑ po cyə guŋ mcici awɛ.	Ne craignez donc pas: vous valez mieux que beaucoup de passereaux.
Mo yə e piŋ a dzə pɔmnəŋ á bɑ gɑ̌ gɔ sɔ' piŋ e dzə Ta a thə kɛbəŋ.	Quiconque donc me confessera devant les hommes, moi aussi je le confesserai devant mon Père qui est dans les cieux;
O bɑ́ mo yə e bɑ́wə gɔ sɔ' a, kɑ pyə gɔ piŋ pyap mu' mo?	et lui dit: Es-tu celui qui vient, ou devons-nous en attendre un autre?
Da' gɑ́ mo yə e kəŋnyə a dzə pɔmnəŋ a, bɑ gɑ̌ gɔ sɔ' kəŋnyə e dzə Tá a thə kɛbəŋ.	mais quiconque me reniera devant les hommes, moi aussi je le renierai devant mon Père qui est dans les cieux.
Ka po kwɛ gɑ́ gɑ sɔ' nə hɑ hwitə dəmcǎ', ŋ tə́ sɔ' m nə hɑ hwitə pɑ, gɑ̌ sɔ' m nə hɑ nyə.	Ne pensez pas que je sois venu mettre la paix sur la terre; je ne suis pas venu mettre la paix, mais l’épée:
Əŋ, gɑ̌ sɔ' hapnyə mo pu tap e, hap mú mjwǐ pu map e, hap jwi mu nə má dhə́.	car je suis venu jeter la division entre un homme et son père, entre la fille et sa mère, entre la belle-fille et sa belle-mère.
Mghɛ bò gɔ sɔ' pɑ́ pɑ̀ pǒ dyə.	et les ennemis d’un homme seront les gens de sa maison.
Mo yə́ e ŋkhuŋ tap e kɑ map e tə shyə a bɑ e ka ku'nyə nə m̀. Mo yə́ e ŋkhuŋ mú e yə mbɛ kɑ yə mjwǐ lə tə shyə a, bɑ e ka ku'nyə nə m̀.	Celui qui aime père ou mère plus que moi, n’est pas digne de moi; et celui qui aime fils ou fille plus que moi, n’est pas digne de moi;
Mo yə e ka kwa yə bɛnyəpɛnyə nə jap jʉ̌m m̀ a ba e ka ku' nyə nə m̀.	et celui qui ne prend pas sa croix et ne vient pas après moi, n’est pas digne de moi.
Mo yə e lwɔ' vɔk e a gɔ sɔ' pi, tɑ́ mo yə e pi vɔk e nə m̀ a gɔ sɔ' vɔk.	Celui qui aura trouvé sa vie, la perdra; et celui qui aura perdu sa vie pour l’amour de moi, la trouvera.
Mo yə e lɑ wɔ dyə a dɑ pa' pɑ myə̀. Mo yə e nəŋ dɑ a, bɑ e dɑpa' mo yə e nthəm a.	Celui qui vous reçoit, me reçoit; et celui qui me reçoit, reçoit celui qui m’a envoyé.
Mo yə e lɑ gɔm ghɔm Si pa' gɔm ghɔm Si a gɔ sɔ' ŋkwi mcwɔ'fa' bi gɔm ghɔm Si. Mo yə e nəŋ dɑ mo dəŋdəŋ pa' mo dəŋdəŋ a sɔ' ŋkwi mcwɔ'fa' mo dəŋdəŋ.	Celui qui reçoit un prophète en qualité de prophète, recevra la récompense d’un prophète; et celui qui reçoit un juste en qualité de juste, recevra la récompense d’un juste.
Mo yə e hɑ bǎ nthu' shyə nə nwə bi mu' mú nə pǒ pɔ́ gɑ m nə pa' e mukhʉ ǎ, bɑ gɑ siŋ wɔ kwa' nyənyɔ gɑ́ e tə gɔ sɔ' pi myə́ mcwɔ'fa' pɑ̀.	Et quiconque aura donné à boire seulement une coupe d’eau froide à l’un de ces petits, en qualité de disciple, en vérité, je vous dis, il ne perdra point sa récompense.
Yeso lə́ miŋ nə siŋ pɑkhʉ̌ pyə shwɔppʉə́ mghǎm pa' wap gɔ nə fa' a, du gɔ ji'tə pɔ nthʉm mtisuŋ map, bɑ́ siŋ wap Cuŋ pɑpuŋ.	Et il arriva, quand Jésus eut achevé de donner ses ordres à ses douze disciples, qu’il partit de là pour enseigner et prêcher dans leurs villes.
A lə pɑ́ po'o Yohane tiŋnyə dyəcɛ̌ ju' mfa' Kristo, nthəm pɑkhʉ̌ pyə gɑ wap ghɔ́ həŋtə́ e gɑ:	Et Jean, ayant ouï parler dans la prison des œuvres du Christ, envoya par ses disciples, 3 et lui dit: Es-tu celui qui vient, ou devons-nous en attendre un autre?
