"Nə pa' a bɑ pǒ pfʉ́, vɔk yɔ pu Kristo pɑ́ bɑ ǎ tʉmnyə nə Si."
"A bɑ pu lě nyəŋ wɔ nə́ tsə nə ŋkwɑ pa' yə cyə é bɑ́ mghɛ nthəm pu a mghɔm ghɔ̀m Si a, yə pɑ kwa' yʉ́ Yeso bɑ gwɔ' phə e a."
Câ' bá ywə̂ ce fò'
"Po bɑ mpuŋtsé, nə cwə yə pɔmnəŋ gɔ pɑ pɔ wɔ́, wa' wɔ́, pɑ́ yəmtə wɔ́, pɑ́ wak wɔ́, pɑ pɔptə mtso mɔ pa' pɔ bɔkpɔk a, nə Mu mo a."
"Dǔŋ ghə nə́ pfʉ̂ jiku'ú, Ê jwɔ́k jɔ́ á go'ó"
Gaə̂ bə́ ntɛ̂sim
"Ka po pɑ nthé bya nə pɔmnəŋ, Si kɑ sɔ' nthé bya nə po. Ka po pɑ nyəŋ shɛ thə́ pɔmnəŋ, Si kɑ sɔ' nyəŋ shɛ thə po! Po pɑ dɑ mhɔ pɔ shwyɛ' wap, Si sɔ' dɑ mhɔ mɔ nə shwyɛ' wɔ."
"Nə pa' mtyɛ'dzʉ wə sɔ̌' yə pu gɔ ghɔm gɑ: Mpuŋtsé bɑ mkíŋ pɑ jwǐ, ba pyə wap ka tsə, wap lə nə́ŋ núŋ pó a."
"Wɔ gwya mnɔk mtìŋ, bi a pɑ́ po ghɔmnwə pɑpuŋ m gɑ́ kɑ̀, bɑ po pɔk tiŋ pá' a? Nə pá' ywə yə mo gɔm a bɑ ywə yə a nthəm nthʉm tʉm e a."
"A lə kəm nə cwə yə yə́ kam pɔ Sakaria lə́ bɑ́ gɔ fa' fà' Si a,"
"Ka po kwɛ gɑ́ gɑ sɔ' nə hɑ hwitə dəmcǎ', ŋ tə́ sɔ' m nə hɑ hwitə pɑ, gɑ̌ sɔ' m nə hɑ nyə."
"Tə', a puŋ gɑ giŋ tyɛ' ɔ, ba m yǒ, ba m yəmu' yo, nə pa' a ka puŋ gɑ sɔm gɔm ghɔm Si pfʉ́ tə pfʉ́ pɑ Yerusalɛm pɑ."
 hm ! hm ! djishyə̌ jwə́ á ; gǎ pfʉ́ djishyə ; mė hâ ya shyə .
Mo hâ bâ kə́lə́ bə̂m 
"Abraham ghɔm bi e gɑ: Wap pɑ́ tə yu'shwə Mosɛ ba mghɔm ghɔm Si, bɑ mo yam pɑ nə vʉ̌ bɑ wap tə gɔ pʉɔtʉm tsap pɑ́."
"Ba kwa' myə wə́ shəŋtə jyə́, shyə́ m̀ nə́ Cyəpɔ gɑ̀ kwa' myə gɑ̌ wə gɔ sɔ' wuŋ sɔ' wə po."
ô jó bap 
"e pɑ nyəŋ gʉ' nə mcwyɛ'nyə. Mtsi'nyə pɑ nthəm nə e pa' mcyə á, lə shʉmtə si."
"E bɑ fo' Si yə pu tə́ jɔ e a pɑ, thəsə mu nə guŋ ywə awɛ yə Si lə ghə a."
"Nə kəlɑ́ pɔ nə pɔ pyə́ pu a Yakop lə bɑ́ a lə nə sɔ', Kefas pu a pɑ tə pɑ́ pɑ Yudea pɑ dzʉnyə; da' gɑ́ wap lə cwə̌ tə́ sɔ̌' e to' nə pɑ́ jyə̌ wap, bɑ ŋkhʉ́ wap, bɑ bwɔk pɔ pyə a bɑ pu vó wap a."
"Tâ, ǒ jyǝ́ gâ mnuǝ mǔ bá mnuǝ mǎ"
"mu' mjwǐ bɑ pa' mcyə pɑ̌ nthəm nə e á ǎ ghə gu' shwɔppʉə mgham, bɑ e sím guŋ yə́ ywə awɛ wə́ mgəgɛ̀, la' sɔmmo yɛ́ é."
"Yeso zhyə́ ywə yə wap lə bɑwə ŋkwɛ a, ŋkhe mu' múywə mú jap e bəŋ e."
"Guŋ mcwə awɛ myə gɑ̌ ŋkhamtə́ wɔ a, gɑ̌ hɑ pa'lə́ bi Si a;"
ě pi thə̂ é
Té níŋ thʉ́m kɛ́ŋ. 
"Mo yə mzhwenyə cwəpuŋ nthəm nə e a, həŋtə e gɑ e gɔ wuŋ bəŋ e. Da' gɑ Yeso la'nyə é gɔm bi e gɑ:"
"Sɔmmo ka təm cəcɑ̌ pu sɔ' gu'tə Si, tə ně da' gʉɔ yəŋ gɑ."
"Nə pa' guŋ pa' Si nə bɑ a bɑ ǎ lonyə nə yʉ́ Kristo nə nɑ é,"
"Mu' mo cəcɑ̌ vəŋ pɔ ghɔm tə thə́ gɑ: Ta, səso ma' mnyə mǔ nə mú a yə̌ŋ. E bɑ pɑ duŋ e do é bəm."
"Yeso lə ko nthʉm mu' tisuŋ, mu' gɛ ka'pap yɔ e, nuŋ dzə e shwyɛ'nyə e gɑ: Cyəpɔ, o kuŋ bɑ o gɔ lɔnyə a."
"E ghɔm bi pu gɑ: A shəŋ gɑ gɔ siŋ Cuŋ pɑpuŋ nə́ Nəfo Si bi pyə shɑ́ mtisuŋ yap, nə pa' a bɑ ywə yə pu lə təm a nə́ a."
"A pɑ́ po'o e ghɔm gɑ: Gɑ̌ gɔ pɑnyə nə tsʉ' shwə a yə dɑ təm nə a. E bɑnyə cwəlɔ, jɔ tsʉ' la' ywə pɑ nə, bɑ pu khʉ́m, jap ŋkhɛ nə."
E lě da' gə gɑ́ pɑ pɑ́ mcwəpó pyə́ shyə m̀ nə Yeso Kristo. A pa' puŋnwə e lə yɔ a
"Pa' wap lə pɑ gɔm lə fəŋnyə́ a, Yeso pɑ kwa' yʉ́ lə kwyatə wap, pu a pu pɑ cʉ̌m jyə."
E tə gɔ sɔ' pɑ́ cəŋ nwə pɑ; e lə pɑ́ shɔk ; pu lə pɑ́ ju' gi e nə sɔmtsʉ'.
E ghɔm bi e gɑ: Ba wə yu gɔ pɑ sa' mtisuŋ mənthɔ.
"Gɑ̌ dɑ ŋwɛnyə shwyɛ'nyə́ po'o, a cyə m̀ nə́ dəŋ pa' po lə nə fa' yɔ́ nə Cuŋ pɑpúŋ tə fɑ́ nə́ dəŋdzə́ tyɛ'dzʉ́ gɔ ŋkhəm cwəlɔ a."
"E pa' bi e gɑ: O gɔ pɑ kuŋ Cyəpɔ Si o nə guŋ tʉm tsʉ awɛ, nə guŋ lam tsʉ awɛ, nə guŋ gʉ' o awɛ, bɑ nə guŋ mkwɛnyə mu awɛ piŋ kuŋ mo yə e bəŋ o a pa' o ŋkhuŋ thə́ nɑ o a."
Pɑ zhyə́ mco' pu a pɑ Farisai pyə wap lə bɑ si a pɑ gɔm cəcɑ̌ pu gɑ: Yəŋ bɑ ya nthi mo yə e jəmtə si po' a. Wɑ yə bi a pɑ́ e lɑ mhɔnwə mo shwyɛ' e tə ně da' Si?
"E lə pa' bi pu gɑ: Po ghɔ siŋ Yohane ywə yə po jɔ a ba yə po ju' a. Mfʉ yɔ tsʉ', mkho'tə ghiŋ, mghɛ ka'pap lɔ́, mbu'mtəŋ yu'nwə. Mpfə pɔ yám nə vʉ̌, mpə̌ŋ yu' yap Cùŋ pɑpuŋ."
"A lə bɑ cwə o bɔ pɔmnəŋ pɑ dzʉ́, nwə́, bɑ dɔmdyə, biŋ hɑ po pap lɔmdyə tə ŋkhəm tyɛ'dzʉ yə Noe lə ko kənu' dɔmnyə̀ bəŋ mwe lú, mshyə sagʉə jwətə pɔ a."
Pɑ ŋ də ghə gɑ́ gho' Si pɑ́ pɔpɔ; nə pa' pu cyə m nə mco' tə bɑ dəŋdəŋ bɑ Kristo lě pfʉ́ pɑ pɔpɔ.
"Bi a po piŋ bɑ m bi Kristo, bɑ a da'tə gɑ po bɑ̀ gwya Abraham; a cyə m nə mka'nyə po pɑ́ pɑ tsʉ mcʉ'"
E piŋ ba' bi po gɑ: Ŋ kha zhyə wɔ. Po lu bəŋ m̀ wɔ mghɛ ghə nwə cwəpuŋ.
Gaə̂ bə́ mûsəkú
O kɑ pfyə mwɑ thə́ m̀; tə́ e pfyə mwɑ damnyəlamnyə nə́ mkwə mə̌.
"Gwɛ̌ bɑ kwa' ywə pɑpuŋ; tə gwɛ̌ pɑ tə piŋ dʉ̌m, bɑ pu gɔ lɑ kɑ ghə a tʉ̌m?"
"Shyə́ m̀ nə́ ywə yə Epafra lə zhi'tə wɔ a; yʉ́ yə e bɑ só fa' yɔk, biŋ bɑ bəŋ thə́ yɔk kwa' pɑpúŋ pa' gɛ nthəm Kristo a,"
"Mthə́, po kuŋ pɑjwǐ pɔ, po kɑ pɑ̌ gə tʉm shɔkcɔ̌k nə pu."
"E lě nthé guŋ e awɛ nə́ Kristo nə cwə yə e lə yam e nə vʉ̌, gə e cwə nə ghə́ŋ tʉɔ e kɛbəŋ"
Po siŋ a: Kwǐshyə Yohane lə fɑ m kɛbəŋ kɑ bi pɔmnəŋ?
Ŋ də pǐŋ gɔ nə ghə̌ŋ mgùŋ Siria ba m̀ Kilikia.
Yeso yɔ e po'o gɔm gɑ: Nə ko nə Nəfo Si bɑ a tʉɔ té' bi mghɛ ywə.
"Yeso ghɔm bi pu gɑ: Pɔ pyə wap bɑ m nə yəŋ wɔ dzʉ a, dɔmdyə."
"Biŋ sɔ' m nə wɔ pyə́ a lə bɑ pǒ pfʉ́ shyə́ m nə mhɔnwə mɔ ba m̀ nə pa' a lə bɑ pu ka vo wɔ nə bapnɑ yɔ a, Si bɑ ě hɑ vɔk bi po a pú: E bɑ ě lɑ mhɔ mɔk pɑ shwyɛ' wɔk pɑ."
Yeso pa' bi pu gɑ: Bi a pɑ́ po ghə gɑ mso tajwigʉɔ cwə́ tə tsʉywə nə́ cwə yə tajwigʉɔ cəcɑ̌ pu a?
"Et le frère livrera son frère à la mort, et le père son enfant; et les enfants s’élèveront contre leurs parents et les feront mourir ;"
E ŋkhuŋ pɔ pɔ́k pɑ. Yʉ́ nə lə́ gə tə pu kwɑ sinagogə yɔk pɑ.
ŋkha' nə ŋkhyɛ' mgùŋ. Ghu'tə bi Israɛl pɔ pǔ
"E lə yu' gɑ Yeso nthəm nə guŋ yə́ Herode nə sa'a, gɔm gɑ pu lɑ e nə gɔ jɔ Herode, nə pa' e lə bɑ Yerusalɛm nə tyɛ'dzʉ bɔ."
Tə́ Yeso ghɔm gɑ: Ka po kɔ bi e nə pa' mo yə e tə bɑ gɛ bo yɔ a pɑ bɑ so yɔ.
Pɔmnəŋ lə fɑ nə mtisuŋ sɔ' bi Yeso. Wap lə́ pɑ̌ shu'tə bəŋ e kwa' vəŋ e. E lɑ ghɔm tə tútə̀ gɔm bi pu gɑ:
"Dzʉ lə to' nə pwa, Pɑkhʉ Yeso shwɔppʉə mgham sɔ' bəŋ e gɔm bi e gɑ. Tak pɔmnəŋ nə́ŋ wap ghɔ nthʉm gúŋ shəŋ ywətsʉ ba tsʉ' yə wap gɔ ti nə a, nə pa' tsɔ̌' si bɑ ghak tsʉ' a."
"Ghɔm tsɔ gɑ lə sɔlam Maria, tɑ e pɑ həŋtə gɑ: Yəŋ nthi ca'tə po'o bɑ́ da'tə gɑ́ kɑ̀?"
"Wap lə ghɔ, bɑ giŋ nthʉm mla', bɑ siŋ Cuŋ Pɑpuŋ, biŋ bɑ jɛ mgho."
pɑ Farisai pu a pɑ zhyə mco' pɑ ŋkhunyə nthuŋ pú; gɔm bi pɑkhʉ Yeso gɑ: Nwə kɑ́ pu a mghɛ kwishwɔp pu a pɔ cwəpuŋ pɑ bəmtə dzʉywə biŋ nwə ba m lǔ'?
"Wɔ pɑ Galata, mfʉmnyə́ pɔ, wɑ̌ fɛ́ wɔ? tə bɑ pú lə nə̌ŋ shəŋtə da'tə Yeso Kristo thə bɛnyəpɛnyə dzə̌ po nə mnyə mɔ?"
Ô bə́ wə́ fá'? 
"mú Simeon, mú Yuda, mú Yosɛp, mú Yonam, mú Eliakim,"
"E pfʉə̂  sǝ̂ ê ba mnaŋ myǝ́, bó lá khanyǝ sí."
"Ka po ghɔm ghɔm mnɔ̀m, kɑ ghɔm mkəkʉɔ̀, kɑ ghɔm mviŋ lə, nə pa' a ka puŋ po'o. Po hɑ nɑ tsɔ m̀ nə mcwyɛ'nyə gho'tə́."
Ga!e g!o pf%! u jishy!e 
"E ghyɛ' tʉm tsɔ nə ŋkha' é, po'o gɑ́ po zhyə́ ywə mɔktəmoktə yə yə́ nə ke wɔ hɑ bi po a, po zhyə dəŋ ghu' e, dəŋ tsə́ mcʉ' tsyə́ e gə po a pɔ dɔlɔ̌ ghap a."
Shyə̌ sə́; té mpfʉ níŋ thʉ́m kɛ́ŋ. 
"Yeso lə mǐŋ nə́ ghɔmnwə bi pɔmnəŋ, gɔ Kapɛrnaum."
Yeso piŋ gɔm yə́ bi pu gɑ: Bi a pɑ́ ba myə̀ lə siŋ wɔ tʉɔ yə gɑ̌ nə gə mnwə bɔ a.
"E lə ghɔm po'o gɔ jap pu é nə ŋkwɔp pfə mo. Pɔ pyə wap lə́ bɑwə ŋkwa a tiŋnyə; e ghɔm gɑ: Mu səm, gɑ̌ ghɔm bu yǎm!"
"Po pɑ gɔ yu' kwa' pɑpúŋ, po zhyə́ gɑ Yohane nə bɑ̀ Elia yə e gɔ piŋ sɔ' a."
E ghɔm bi pu gɑ: Po gɔ nə ko tisuŋ po a mu' mbɛ yu'tə bɑ e kwa ghʉɔ shyə. Po yap jʉm e po a pu ghɔ dyə tsʉ' yə e dɑ m nə a.
"Mu' tadyə nə nə zhyə mco' lə lǔsi dəŋtə e gɔm bi e gɑ: Ta, gɑ gɔ ghə gɑ kɑ tə sɔ' kwi vɔk mama a?"
Ka pu a pú pɑ nə sɔmywə.
"A bɑ pu lě bəmtə́ nthə́ŋ wɔ po a pú nthʉ́m kwishyə, po a pú piŋ bəmtə́ jam nə vʉ̌, nə pa' a bɑ pǒ piŋ gʉ' Si yə a lə yam é nə vʉ̌ a."
"Wap lə hɑ po' bapgu nthoto bi e,"
"fɔ̂kdzʉ̌ pėpɔ́ŋ, ê, yê, yǒgám é"
"Mu' mo ghɔm bi e gɑ: Mɔ̌ pu a mfɑ pǔ tíŋnyə̀ dzʉ́, bɑwə shəŋ nə ghɔmnwə bu."
Yeso lə pɑ gɔm po'o mu' yə Farisai ke e gɑ pu e tsʉ ywə dyə e. E lə ko dyə e shwə́ tɑpe.
Yeso ghɔm bi zhwenyə cwəpuŋ gɑ e təm nə mo bɔ. Nə pa' e lə́ ŋkho nə e mcʉmmcʉ̌m; pu lə́ dɑ pɑ gwɑ mtʉɔ pu a mkəlo' mtʉɔ tə́ nə́ kwɑ mkwə myə́. E pɑ shwa mgwɑ bɔ; zhwenyə cwəpuŋ pɑ nthənyə é shya pɑ m ghakgo.
"Wáp ŋwâk gɔ́m gâ mghɛŋcɛ́ŋ píŋ gaə̂ shɛ̌ŋ,"
"E lə piŋ gɔm bi pɔ pyə pu a pu lə bɑ tsʉ'u a gɑ: Po kwi ŋkhap yə a bi a, hɑ bi mo yə e gə tsə gham a."
E sɛ nthʉ́m tʉm e gɑ: Gɑ̌ gɔ ghə gɑ́ kɑ? Nə pa' ŋ kha ghə tsʉ' yə gɑ̌ gɔ nyəŋ tsə tsɑ̌ nə a.
Gɑ gɔ la'tə wɔ mo yə bi a pɑ po pwɔk e a: Po pwɔk mo yə bi a pɑ e zhwə mo biŋ nyəŋ e nthʉm tsʉ' go' a. Gɑ siŋ wɔ gɑ a mo yə bi a pɑ po pwɔk é a.
"bvə ywə yə pyə lə yu' bi pɔ pyə wap lə́ bɑ́ si tə fɑ cwə nə to', jɔ nwə bɔ, shʉ' mghɛ ŋkwinthɛ̌ nə́, bɑwə dɑ mghɔm bɔ sa dzʉ á,"
"Pa' Abraham lə́ ghə piŋnthʉm nə Si, Si yap gɑ́ e bɑ dəŋdəŋ bi á"
"E ghɔm bi e gɑ: A puŋ m co' fo pɑpuŋ. Pa' o kě bɑ nyənyɔ nə muywə ywə́ á, gɑ̌ gɔ hɑ mtisuŋ gham bu o pɑ sa'."
"shyə m̀ nə́ mɔktə yə a wə byap wɔ kɛbəŋ a; mɔktə bɔ bɑ ghɔm nyənyɔ nə lə siŋ wɔ yá,"
"Farisai yə e lɑ kě Yeso a, yɔ gɔm nthʉm tʉm e gɑ: Bɛ yəŋ lá' pe' bɑ gɔm ghɔm Si bɑ e zhyə mjwǐ yə̌ŋ, jyə́ gɑ́ e mjwǐ cwəpùŋ."
"Yeso lə pɑ gɔ m Yerusalɛm, nə cyə́ mla' ba mtisuŋ, giŋ ji'tə pɔmnəŋ ywə́."
"Gɑ̌ wə səso Evodia, bɑwə səso Suntuke gɑ wap vɔk pɑ kwa' nə Cyəpɔ."
"wap lə ghɔ tə bɑ ŋkhəm bəŋ Yerusalɛm, nə məjyə yə a dzəŋ fɑ m nə kuŋ mthə olivə, guŋ vəŋ pɑkhʉ pyə awɛ ŋwɛnyə, bɑ go'tə Si tə thə nə guŋ msya myə wap lə yɔ a."
"M nə é, shyə́ m nə mcyə́ myə, pɑ vɔk, pu lɑ mhɔ mɔk pɑ shwyɛ' wɔk pɑ shyə m̀ nə dəŋ gho' e nə pɑ."
Pyə shɑ́ pɔ bɑwə dɑ pɑ́ zhwenyə twɔ'nyə tə́ nə siŋ Kristo. Yap ywə yə a hɑ̀ gu' bi pu a tə́ pɑpuŋ pɑ́; wap bɑwə́ ŋkwɛ́ gɑ́ wap gɔ ghə cɛ́ a cəŋtə́ dzɑ́ a.
"Gaə̌ yə̌ŋ,Gaə̌ twô' dyə̌"
"Mzhwenyə cwəpuŋ təm nə bɛ bɔ, ŋkho nə mgənɔm. Ka mgənɔm, keŋnyə nə́ mkəkəŋ bvʉtə nthʉm shyə mʉ'nyə, npfʉ́tə́."
"Mfɑ̌mfɑ́, gɑ̌ shəŋ gɑ́ po zhyə gɑ́ nwə yə a nthəm nə m̀ a bɑ ǎ ghə pɑ gɑ́ Cùŋ pɑpuŋ ghɔ dzə̀."
'Gaə̂ bə́ wə́ jí' tə́ ghomálá 
"Yeso lə nə kəm bəŋ Yeriko, mu' fʉ pɑ kəŋ məjyə bɑ e cwə, bɑwə do ywə."
"Gɑ̌ siŋ wɔ kwa' nyənyɔ gɑ, nə dzʉ gu' tá mŋwə nthɔk nə cwə Elia, yə bəŋ lə cyətə lú nthʉm guŋ Israɛl, jiku'u yɛ́ nə́ guŋ dəmca' awɛ a, mpfɔk pɑ jwi lə́ bɑ́ nthʉm guŋ Israɛl tə jɔm"
"Mo cwɔ pǔ nə́ mu' ghəŋ təŋ o, o nya yə mu' ghəŋ bi. Mo lɑ dzə fɔk o, o kɑ kɔ gɑ e kɑ lə yə nthʉm o."
"nə ghamtə̀ kətwɔk, nwə kɛ̀, bò, fəŋnyə, nə kíŋ mo, nə yɛlúŋ, nə twɔ'nyə, nə sa' mshɛ, sɔ́tə,"
"Pɑ Farisai pu a pɑ zhyə́ mco' khukhu nthúŋ pu gɔm gɑ: Mo yəŋ wə shu'tə mghɛ mhɔ, pu a pu pɑ dzʉywə."
"Da' gɑ cwə lě shwə́ tə bəmtə́, Si tə́m Mu é, mjwǐ tsə é, e pɑ́ ŋkwɔ mco',"
"A shwə́ tə do, pu fəŋ jap kəŋ shyə, shwə́ bəŋ o cwəlɔ dɑ sap dak yə pɑpuŋ, biŋ gwa' yə a tə sɔmywə a pɑ́."
"Herode ghɔm gɑ, a bɑ dě gə pu ya' thə Yohane pɑ kwa' myə̀. Mo yə gɑ̌ ju' pu pɑ gɔm yəŋ tiŋ nwə nə é a bɑ wɑ? E lə ghɔm po'o bɑ shə́ŋ jyə nə́ nə yɔ é."
ka po lɑ twɔ'nyə nə gə sɔmywə kɑ ŋǎ'nɑ lə; da' gɑ́ po cyə́ m nə nə fi'nɑ hɑ si bɑ jɔ pyə shɑ pɔ pa' pɔ pyə wap m̀ dzə̌ po a.
"Ô dzʉ́ yá, nâ o sɛ́ŋnyə̀."
Nə cwɔ' tsʉ' nə cwə
Guŋ pɔ awɛ gɔ sɔ' pɔ wɔ nə tso tsɑ̌; tə mo yə e tɔm tə́ nə miŋ a gɔ sɔ' vɔk.
"Yú' bi mô o,Kə̂ tʉo thə̌ "
"O bɑ́ mo yə e bɑ́wə gɔ sɔ' a, kɑ pyə gɔ piŋ pyap mu' mo?"
Mo yə e piŋ a dzə pɔmnəŋ á bɑ gɑ̌ gɔ sɔ' piŋ e dzə Ta a thə kɛbəŋ.
"Po zhwé tap vʉ' po, a mɔ̌k nəŋ bɑ́ pɑ nə mlam mɔ."
"A po'o tə myə, Polo, gɛ cɛ̌ Yeso Kristo, bi po, pɑ tə pɑ pɑ Yudea"
Pyə mâ á pú tâ á nə̂ shwnə́
"Bá sháŋ né tə̂m nâ tsʉ' mama,dî' ghɔ bú' cá' nə̂ mkhwə myə́"
Tânyǝ ghɔ́ shɔ́m tsē mǎ. gǎ yaŋ bė gǎ pwá
"Wɔ pɑ tsə pǒ, ka po pɑ dwɔp lúŋ po pɔ, da' gɑ po kwyə wap nə ŋkhɛ bɑ nə nthɔ̌k myə́ a fɑ bi Cyəpɔ a."
"Pɑ nəŋ gɔm gɑ a lə fɑ m bi pɔmnəŋ, bɑ pu gɔ lɑ mwɔ' tamtə wɔk pɑ nə pa' a bɑ pu zhyə gɑ Yohane lə bɑ gɔm ghɔm Si."
"A lə pɑ po'o mu' mo tso tsyə pɑ Yosɛp, bɑ mo cəcɑ̌ mghətso, bɑ mo pɑpuŋ, mo dəŋdəŋ sɔ́':"
"A po'o tə wɔ pyə gɑ̌ ŋkhuŋ wɔ a, wɔ pyə po ju'nyə́ bi Si tə ŋkhəm cwəlɔ a, po kɑ́ yu'nyə pɑ da' cwə yə gɑ̌ si a pɑ́, po cəŋtə ju'nyə cwəlɔ yə ŋ tə si a pɑ́; po lɑ nə pwɔk pu a nə səŋ nə fa' nə́ ywə vɔk yɔ́. "
ě kùŋ
E gɔ sɔ' sɔ' zhwətə pɑ nu' mlu' bɔ pyə a bɑ wap ka ku' nə sɔmywə a; hɑ pe bi shɑ pɔ. Wap lə nə yu' po'o gɔm gɑ: Bi a lə pɑ pa' a
A hwítə Kristo yə pu lə kě wɔ nə nə́ gə ta' nɑ́ a pɑ sa' mtʉm mɔ́. Po vɔk nthʉm gho'tə.
"Â bípí, mė cë a dî' wǎ' bə́ jyə́ á. "
"Pɔpɔ lâ bė wáp khʉ cɛ́ŋ,"
"mú Esaya, mú Yɔbɛd, mú Boos, mú Sala, mú Naasɔm,"
"E lə piŋ ntho' nə Mosɛ, ba nə guŋ mghɛ ghɔm ghɔ̀m Si awɛ, bɑ nthutə ywə yə a lə bɑwə dé e a nthʉm gùŋ Mŋwa'nyə awɛ."
"Nə pa' nə gùŋ buŋdyə̌ awɛ ba nə guŋ mtsʉ' awɛ cwəlɔ pu cəŋtə́ jyə́ gɑ́ pu gəm a po'o nə Kristo,"
Mghɛ bò gɔ sɔ' pɑ́ pɑ̀ pǒ dyə.
"E bɑ pa' mo yə e pɑ gɔ kwɑ pa' pe é, nthəŋ cyə e təŋ tə ji to pa' nə wǔ gwɔ' a; bəŋ sɔ' dú, shyə sa gʉ̀ə, dzə́ŋ ŋkho nə pa', a lə ghə sɔmywə nə́ pa' bɔ, nə pá' a bɑ pu kwɑ a lɛtə a."
"Tá bɑ e hɑ guŋ ywə awɛ bəm. Sɔmmo ka zhyə́ Mú tə ně da' Tá, sɔmmo lə piŋ nə́ŋ jyə́ Tá tə́ ně da' Mú, biŋ gə mo yə Mú ghə gɑ́ e zhyə́ e a."
Yeso ghɔm bi e gɑ: Simon gɑ̌ gɔ siŋ o mu' nwə. Simon ghɔm bi Yeso gɑ: Ta ghɔ̌m.
E ghɔm bi pu gɑ: Nwə kɑ́ nwə va' wɔ̌? Nwə kɑ po kwɛ yɑ nthi nwə nthʉm tʉm pǒ?
"Wap lə lɑ e nthəm pé cwəlɔ, jwə e. Gɛ pe gɔ po'o ghə m gɑ kɑ nə pú?"
"A ghɔ bɑ gɑ́ po lě jú' pu ghɔm pɑ́ kwa' yʉ bi po, bɑ gɑ́ pu lə́ zhi'tə pɑ́ kwa' yʉ́ bi po, ji'tə kwa' m nə nyənyɔ yə a bɑ́ nə Yeso a,"
Mghɛ nthəm ghɔm bi Cyəpɔ gɑ: Kwi' piŋnthʉm yɔk.
"A dəŋdəŋ po'o, po la' jɔ mnwə bɔ təm po zhyə gɑ Nəfo Si wə sɔ̌'."
"E lə kwi' gə po'o ba m nə nthǔ', cwə yə wap lə miŋ nə tsʉywə a, gɔm gɑ: Nthǔ' yəŋ gɑ bɑ kɔ sə́ nə mcyə mə̌, myə pu pfyə nə po a."
A bi a pɑ gɑ́ po ka ghə gʉ' nə gə sɔm muywə bɑ po biŋ sɔlam dəŋ po'o nə kʉ̌.
Giŋ bɑ gɔm nwə nə mnwə bɔ myə a kɑ təm a cəcɑ̌ pu.
Vam jikǔ' tə̌ ŋkeŋ pə́ 
"Po kò bǎ nə ya tisuŋ lə́, kɑ bǎ nə tsa la' lə, po cəŋ tə jɔ mo yə bi a pɑ́ e nyəŋ wɔ dyə a, shwə pɑ́ ywə e tə ŋkhəm cwə nə ghɔ."
Wap ghɔm bi Yeso gɑ: Pyə ghə da' msɛ́ mta' tɔ biŋ gə bapgu duŋ pʉə tsɔ'ɔ.
bíŋ sɛ́ŋ mtsʉ' myə é gɔ ghɔ nə́ áá. 
Pa pɔ́m në póptsə tsë tsyə́.
"Myə Polo, gɛ nthəm Yeso Kristo, m pa' Si jap a, bi pɔ dɔlɔ̌ ba m bi pɑ piŋ Yeso Kristo pyə wap Efeso a:"
"Shɑ́ pɔ lə pɑ gɔmnwə nə Dyə Si ba nə tsə mkwiŋ myə a lə bɑ nə Dyə Si a, mwɔ' pu a guŋ tsə tsyə pu lə hɑ Dyə Si a, Yeso ghɔm gɑ:"
"Da' gɑ yə mu' cɔk e gɔm gɑ: O tə bwɔk Si a, wə yə o bɑwə jɔgo' pɑ pa' yʉ́ a?"
"A lə́ bɑ dzə bɑ po ka zhyə́ Si, po pɑ mkwɔ bi msǐ tə pɑ Si."
"Mu' fɑ mjwǐ bɔ, tso tsyə pɑ Maria lə cwə dzə cyəpɔ bɑwə ju' ghɔm tsyə."
nə pa' mu' so a fɑ məjyə la' gə ywə yə gɑ gɔ hɑ bi e a.
ták â tsǎ náŋ pë a mnǝ mǎ
Yəŋ nwə cyə zhyənwə bɑ ǎ ghu': gɑ̌ ghɔm gɑ́ a bɑwə de Kristo pu a cu'tə pɔ pyə.
"Dhə e pfʉ tə fɑ po'o e zhi pfɔ̌k. E lə nəŋ biŋ dɔmdyə. A lə́ bɑ ě ghə gu' shwɔppfʉə mgham hɔm, bɑ shwə pɑ Dyə Si. Bɑ fa' bi Si guŋ nthyatə ba m mɔkcʉ; bɑ shwə tə tsʉ̌ ywə nthʉm cwyɛ'nyə Si."
"Nə pa' mo yɔ nɑ e pa' mo gwyə́ a, tə́ la' e pɑ sɔmywə́ bɑ e fʉtə pɑ́ nɑ́ e."
A pɑ gɑ́ gɑ̌ dɑ Beɛlzəbul tə nə jəŋ mzhwenyə cwəpuŋ bɑ pɑkhʉ pɔ́ dɑ yap kɑ tə nə jəŋ wáp? Pɑkhʉ pɔ gɔ pɑ m ya'shɛ yɔ́.
"Tə́ pɑ Farisai pu a pɑ mtadyə nə mco' Si lě ŋkhəŋnyə ywə yə si shəŋ bi pu a, ŋkhəŋnyə kwishyə Yohane."
e ghɔm bi pu gɑ: Tə zhyə dəŋ pa' gɑ sʉm gɑ́ pɑ pəmtə dzʉ Paska yəŋ gɑ tə ŋ jɔgo'.
"la' nəŋ bʉɔ Yerusalɛm bəŋ pɔ pyə́ wap lə bɑ mghɛ nthəm m dzə̌ m̀ a pɑ́. Ŋ də ghɔ Arabya, biŋ bɑnyə Damasi."
"Yə farisai e bɔ yɔ pa' Yeso dzʉywə tə sɔk bu a, nwə cyə e."
"Mo yə e da'tə pɑ nwə yə a tə́ dəŋdəŋ a pɑ́ gɔ sɔ' kwi mcwɔ'fa' nwə yə a tə dəŋdəŋ a pɑ, a bɑ pɑ po'o tə la' a tak sɔmmo."
"Mtiŋ myə po gɔ ko nə zhyə e á bɑ́ gɑ́ po gɔ ko wə yɔ mubwǎ bɑ pu lə mkam dzə́ nə dzʉmtə é, nuŋ é nthʉm kɔp ywətsʉ mnɔm."
"Mo yə e ju' ghɔm tsɑ, la' e ghiŋ nə a shwə pa' mo yə e kwɑ pa' e tə təŋ cyə e a; shyə cwə tə ŋkho nə a wuŋ bvʉ, sa'tə awɛ a."
Tə́ pú gɔ sɔ' tak la' tsɔ bi po. Po lə nəŋ biŋ jɔ a tə ŋkhəm cwə yə po gɔ sɔ' ghɔm gɑ: Byanyə nə tso Cyəpɔ bi mo yə e wə sɔ' a.
tə yɔ sɔm gɛ nthə̌m tə́ ně da' Yakop fɑ́ Cyəpɔ.
"Mu lə pɑ sɔ', zhwenyə bɔ ma' e si. Shʉ'nyə e m bò. Yeso cɔk zhwenyə cwəpuŋ bɔ, jɛ mu bɔ, hɑ e bi tap e."
"Dzʉ lə lɔ̌ e té ŋkháp bɛ pʉə hɑ bi gɛ dyə̌, gɔm gɑ, cʉ' bɑ nə nyaptə e. O sim ŋkhap a cyə pɑ pa', bɑ gɑ ti nə cyə tùŋ."
Pû tí tə́ gɔ́m m 
"Nə bɑ pɑ́ yɑmu', ba Zhwenyə pɑ́ pɑ yɑmu'; a po' tə a bɑ pu ké wɔk pɑ nə ta' mɔktə̀ yɑmu',"
Guŋ pɔ awɛ piŋ bɑ sɔ' Dyə Si kwa' mɑmpʉm dzʉ bɑ ju' ywə yə e gɔm a.
"Pɑkhʉ, po pɑ́ ju'nyə bi pɑ tsə wɔ nə guŋ mnwə awɛ. Yə̌ŋ bɑ ywə yə Cyəpɔ bɑwə byap bi po a."
"A tyɛ'dzʉ bɔ, mo yə e m̀ zhəŋ dyə thə́ a kɑ fi' gɑ e gɔ ghɔ lɑ tsə tsyə zhəŋ Dyə Si; mo yə e m pe a kɑ pɑnyə la'."
"Da' gɑ dəŋdəŋ pa' mo yə pu lə́ dzə é m nə bap nɑ́ a lə shwɔ'mkwə mo yə pu lə́ dzə é m nə́ Zhwenyə a, ba m cwəlɔ a bɑ pɑ́ po'o."
"Yeso pa' bi pu gɑ: Kwa' nyənyɔ gɑ ghɔm bi po gɑ́ sɔmmo tə̌ wə yə e le gwa' la' tsyə, ba jwi e, bɑ pǒmmʉə pyə, bɑ mtǎ pu a mʉə, bɑ po pyə nə́ Nəfo Si."
"A Si Cyəpɔ yɔk pɑ Yeso Kristo, Tá yə́ ghu'tə bɑ m bi a hɑ zhwenyə fʉ́ bi po yə a gɔ la'tə e bi po, piŋ ghə po zhyə e kwa' nyənyɔ a."
"Kwa' pa' gɑ̌ wə nə byap ba nə́ yɑ mɔktə a, sǒ tə́ gɔ sɔ' kú a pɑ́, nə pa' gɑ̌ wə shəŋtə́ jyə nə pa' cwəlɔ nɑ a gɔ nyə́ŋ dəŋ nə Kristo cyə m nə vɔk a kɑ nə vʉ́ tsɑ̌ lə́."
Bɑ wap ŋwak nthʉm ghu'tə̀. Wap lə bɑwə gɔm pa' cwə yə Yeso gɔ pɑnyə a si gɔ ku'.
"Pɑjwǐ pɑpʉə gɔ sɔ' pɑwə pəmtə wɔ' msɛ. Pu lɑ mu' ta', nthak yə mu'."
"Yeso ghɔm bi e gɑ: O pa' tə a puŋ. Pa gə pɑ pa' a, sɔ' bvɔk. Ghɔm tə tutə nə buŋ yə Samaria"
Pǐŋnthʉm lə́ nə sɔ' bɑ pɑ lə bɑ mkwɔ bi mco' tə bɑ nə byap piŋnthʉm yə pu lə bɑ gɔ la'tə wɔk pɑ a.
"O bɑ́ mo yə e bɑ́wə gɔ sɔ' a, kɑ pyə gɔ piŋ pyap mu' mo?"
"E lə kwi' gɔm gɑ: Nəfo Si hwə́ kɑ, bi a pɑ ŋ də kɑ fǒ'?"
e ló' nyə dúsí . 
"É ghɔ gɔ́ shyə m nə dəŋ ghu'tə e, nyəŋ gʉ' nə po shyə m nə́ Zhwenyə, po'o gɑ mo nthʉ̌m nɑ pɑ nthʉɔ tʉ́ɔ, gɔ pɑ́ dzə."
"Ghə mku' tɔ pu mɔ, a bɑ dzə̀ mco' myə a bɑ pu ka' mcwɔ'fa' nə a:"
A lə pɑ́ po'o shɑ́ pɑ zhyə́ mco' pu a pɑ Farisai lɑ ghɔm gɔ́m gɑ: Ta pyə wə shəŋ gɑ́ o ghə pyə yɔ ta' mtiŋ.
"Pɔmnəŋ lə́ zhyə, jap jʉ̌m pu. Yeso lɑ wap, siŋ wap nwə nə Nəfo Si biŋ jɛ wap."
Po ghə gɑ́ guŋ pɔ awɛ zhyə tʉm pɑpúŋ tsɔ́. Cyəpɔ bɑ è ghɔptə nə po.
"A lə kú' bwadzʉ̌, pɑkhʉ̌ Yeso ghɔ bəŋ e, gɔm bi e gɑ: Tsɔ'ɔ yəŋ yə pɑ nɑ a wə bɑ ghakghak tsʉ', ya'dzʉ̌ piŋ bɑ́ bà ǎ cyə̀; zhəŋ pɔmnəŋ wap ghɔ nthʉm la' jó ywətsʉ."
"mú Yakop, mú Isak, mú Abraham, mú Tara, mú Nakor,"
E ghɔm bi pu gɑ: Po shəŋ a gɑ kɑ? Po ka zhyə gɑ gɑ̌ gɔ pɑ́ pɑ́ pɑ́ ywə Tá a?
"Tânyǝ̌ cyǝ á looo, â nuǝ Tânyǝ oo"
"Yeso lɑ kwi' gɔm bi pɑkhʉ pyə gɑ: Mo yə e piŋ wɔ a, bɑ e piŋ a. Mo yə e kəŋnyə wɔ a, bɑ e kəŋnyə a; mo yə e kəŋnyə a á, bɑ e kəŋnyə mo yə e nthəm á."
Mė ka yó dá fyə̂ gɔ́m nwə̀.
"A lə pɑ́ po'o Yohane tiŋnyə dyəcɛ̌ ju' mfa' Kristo, nthəm pɑkhʉ̌ pyə gɑ wap ghɔ́ həŋtə́ e gɑ:"
"Bǎ wɑ̌ lə́ pɑ́ gɔ la' pú, pú və tso tsyə́ nə ŋwa'nyə nə sɛ́ pɔ̀."
A cë bá sɔmywə́ pá. Ca pė cɔ́m.
"E lə́ təm wap gɑ́ wap ghɔ shyanyə nwə Nəfo Si, bɑ jɛ mgho."
"Ghəghʉɔ yɔ, nə pa' po bəm mthəsì mghɔm ghɔ̀m Si pyə mta pɔ lə zhwə wap a."
"Da' gɑ guŋ yɔ́k pɑ bɑ m kɛbəŋ, tsʉ' yə pɑ byap Cyəpɔ Yeso Kristo gɛvɔk pɔ nə a"
pu gɔ sɔ' pɑ lɑ wɔ́ ghɔ dzə mgɔpna' pu a mfomfò nə tsǒ tsɑ̌. A gɔ sɔ' pɑ bi pu ba m bi pɑ tə pɑ́ pɑ Yudea pɑ́ mtiŋ nə ŋkwinthɛ̌.
"A po'o tə́ shɑ pɑ jʉm gɔ sɔ' cʉ' pɑ dzə̀, shɑ́ pɑ dzə cʉ' pɑ jʉm."
"A lə nə cyə po mtyɛ'dzʉ, yə mo ŋkho' cu'tə tsə tsyə gɔ nə mu' guŋ tə gʉə sʉəsʉə, sim tsə tsyə bɔ nə vɔk tə ŋkhɛ."
"Pú ko bɑ tə lɑ wɔ, biŋ bɑ́ tə yu' ghɔm tsɔ, po nə təm dyə̌, kɑ nə tisuŋ bɔ lə, dzɔp vɔp nə mkwə mɔ."
"Pu a pu lə fi' fɑ kúŋgǒ, tə ŋkho nə tsʉ' ŋkhʉ'kʉ̌', e tiŋnyə tsʉ'u pu a pɑkhʉ pyə, ba vəŋ pɔ: Fɑ́ nə́ guŋ mtsʉ' awɛ, pɑ Yudea, pɑ Yerusalɛm, pɑ giŋnyə shyə Tiro ba Sidon."
Yeso ghɔm bi pú gɑ: Gɑ siŋ wɔ gɑ wap la dɛtə bɑ mwɔ' gɔ zhwɔp!
"Mfɑ̌mfɑ́, a tə́ bɑ gɑ́ gɑ tsə tɔm e pɑ́; yɑ nə zhwíŋ bɑ gɑ́ dʉɔnyə dhə́ jyə̀ yə gɑ tsə́ ghiŋ nə a, bɑ dé pɑ̀ dzə̀,"
Gɛ ywə ghɔm gɑ: Gɑ̌ wə shwyɛ'nyə o m ta gɑ o təm Lazaro la' ta á.
"E lə́ kwi' gɔm bi pú nə ghɔm tə tutə gɑ: Pɑ sɔmmo lə hʉə pakdzə́ nə dzə́ sə́ nə ntham yə bvo; bɑ a tə gɔ hwənyə pɑ́, piŋ kitə."
"Əŋ, gɑ̌ sɔ' hapnyə mo pu tap e, hap mú mjwǐ pu map e, hap jwi mu nə má dhə́."
"Ywə yə gɑ̌ gɔm bi po biŋ bíŋ nə Cyəpɔ á yəŋ gɑ̀: Ka po kwi' bvɔk pa' pɑ tə pɑ̀ pɑ Yudea bvɔk a, wap pyə́ zhyənwə yáp dɑ wap gɔ m nə tsʉ' pɔpɔ a."
E cë bá fė pà. 
"Bǎ yá mbɛ lə yə e zhəŋ jwi e biŋ ŋkho mu' a, bɑ e ghə ghap. Mo yə e nəŋ ŋkho nə mjwǐ yə pu zhəŋ e a bɑ gɛ ghə ghap."
"Pa' a bɑ Si ci wɔ, dɔnyə́ wɔ, ŋkhúŋ wɔ a, po ghə tʉm cɔmmtso, tʉm nwə pɑpúŋ, gə nə fi' nɑ́ hɑ́ si, tʉ́m bwatə pwatə gə nə kyəp tʉ̌m."
"Sata ləŋtə é nə tyɛ'dzʉ mghappfʉə. E lə cwə nə mtyɛ'dzʉ bɔ tə tsʉ sɔmywə. Cwə lə cyə̌, jikǔ' yɛ e."
Nə pa' gɑ siŋ wɔ gɑ sɔmmo nə pɔ pyə dɑ kě wap a tə gɔ la' zhwi' cəŋ tsɑ̌ pɑ.
Ywə vɔk yə o nyaptə bi guŋ pɔ awɛ
Maria lwɔ' guŋ mnwə bɔ awɛ nthʉm tʉm e bɑ ŋkhamtə.
"biŋ gwɔ'bvɑnyə cəcɑ̌ pu a Si, guŋ yap pɑpʉə cʉ' ta' nɑ́ shyə m nə bɛnyəpɛnyə; a pɑ po'o, e zhwə́ bò."
"Aŋgəle pa' bi e gɑ: Zhwenyə Dɔlɔ̌ gɔ sɔ' pɑ́ nə́ o, gʉ' Si thə kɛbəŋ pɑ pfɔptə o. A shyə m po'o tə́ mu yə o gɔ sɔ' tsə e á pɑ Dɔlɔ̌, pu pɑ ŋkhe é gɑ Mú Si."
"Pɔpɔ lâ nwə́ mlu' bíŋ shɛ̌ŋ, Pâ' lâ bė wáp pám ta bá wǝ́ gíŋ gâ cɛ̌ŋcɛ̌ŋ;"
Da' gɑ Yeso ghɔm bi pu gɑ: A ka kwitə̀ gɑ̀ wap ghɔ tsʉ'u. Kwa' wɔ hɑ ywətsʉ bi pú.
"A bɑ pa' po lə giŋ a, bɑ vɔk yɔ cwə bɔ."
Bə́ yə a tə gɔ mɛ́nyə́ ó pə́
Kwa bɛ́ŋ thʉ́ te níŋ shyə thʉ́m ó.
"Yeso lə ko Yeriko, bɑ shyə tisuŋ."
"Pɔ pyə́ wap bɑwə shəŋ gɑ́ pu zhyə́ wap nə nwə bapnɑ a, a bɑ pɔ pyə́ wap bɑwə nyəŋ pɑ gɑ pu vo wɔ a. Da' yap ywə yə wap shəŋ a a bɑ nə cyətə yɔ̌go' nə bɛnyəpɛnyə Kristo."
"Yosɛp pu Maria lə miŋ guŋ ywə yə mco' Cyəpɔ lə yap gɑ́ pu ghə a awɛ, bɑnyə Nazarɛt nthʉm guŋ Galilea la' pu."
"Yǎ tá mú cəcɑ̌ po bi a pɑ́ mú é lo bapgu bi e, e hɑ nɔk bi é nə tsʉ' bapgu?"
"Tə́ sɔ' m nə pyə, pyə pɑwə mɔktə gɑ Si gɔ sɔ' ghə pyə pɑ dəŋdəŋ dzə̌ e, shyə m̀ nə Zhwenyə, nə piŋnthʉm, pyə̌ bɑwə shəŋtə byap gɑ a pəmtə́."
Yeso ghɔm gɑ: Gɑ̌ siŋ wɔ gɑ sɔmmo tə́ cəcɑ̌ pɔ pyə mjwǐ dzə́ wap a bɑ e cyə Yohane a; tə́ mukəcɔk mo nthʉm Nəfo Si bɑ ě cyə é. Yeso pu mjwǐ gɛ mhɔ
"Mo yə́ é hɑ Zhwenyə bi po biŋ bɑ gə msya cəcɑ̌ po á, e gə po'o pɑ́ nə pa' pǒ ghìŋ nə mco' a kɑ́ m pa' pǒ yu' ŋkhʉɔ piŋnthʉm a?"
"Nə Kristo, pɑ shyə m̀ nə piŋnthʉm nə é gə nə fʉ'tə nɑ tsɔk pɑ̀ hɑ bə́ŋ é tə pwɔk sɔmywə."
"Ŋ də bɑ sǐŋ wɔ biŋ ŋkwi' bɑwə dɑ́ shyətsə siŋ wɔ, bo'gwyə pɔ giŋ pɑ́ pa' mghɛ bo bɛnyəpɛnyə Kristo a."
Yeso co' bi pu gɑ wap kɑ siŋ sɔmmo.
"Pa' nwə lə pɑ̌ shyə wap a, wap wuŋ nə yɔ jɔ pɔ pɑpʉə dzə pu bɑ wap kwa dzə dəŋnyələŋnyə."
"Ywə yə pǒ shəŋ gɑ pɔmnəŋ ghə nə po a, po ghə ywə bɔ nə pu."
"Yɔk pu gǒ' bɑ ǎ ku' nə pu. Pu bɑwə ŋkwi pɑ mcwɔ'fa' mɔk pu. Tə sɔ' m nə é, a bɑ e ka hɔ sɔmywə."
Pá mėdyə' la kó thʉ́m lá' tsyə vʉ̌ ná á cė mė khyə́p é. 
"Da' gɑ́ sɔ' m nə́ nwə pɔ gwyə́: pa' Si tə́ dé pɑ dəŋ mo a pɑ́, bi a pɑ wap lə lɑ sɔmywə hyá a pɑ."
Më bá gíŋ pë khǎm shwə́ djí Sômkǎm; 
"Po pɑ bəmtə́ gɔm mghɔm zhwɔp dɔlɔ̌ cəcɑ̌ po, bɑ jwɔp mzhwɔpshyə mku', ba mzhwɔpshyə́ zhwenyə; po pɑ jwɔp mzhwɔpshyə biŋ bɑ gu'tə Cyəpɔ nə guŋ tʉm tsɔ awɛ."
"Ghu'tə pɑ bi Si, Tá yɔk pɑ nə mgu' nə gu'. Amɛn."
"Yə mu' mo kwi' gɔm yə gɑ: Gɑ bɑwə tə dɔmdyə, bi a pɑ də ghɔ tsʉ'."
E gə po'o gɑ pɔ dɔlɔ̌ ku' nə fa' fá' nə ŋkwɑ nə Kristo
"Gɑ̌ shə́ŋ gɑ́ po zhyə́ shu nthʉɔtʉɔ yə gɑ̌ do' nə po a, nə pɑ Laodikia, ba nə bo'gwyə́ pɔ pyə wap la m jɔ kwa' myə a."
"O ka núŋ mgho' mə̌ tə́ tə fɑ pa' ŋkho dyə́ ɔ á, e bɑwə núŋ mkwə mə̌."
Ǒ yɔ́ mûsėkú lá?. 
"A po'o tə mbɛ gɔ sɔ' təm nə tap e pu map e, a kwɑ nɑ e nə́ jwi e, a wap pɑpʉə piŋ bɑ́ pɑ ta' bap nɑ́ yɑmu'."
"Po fa' nə tʉm pɑpuŋ pa' cwə yə po fa' m bi Cyəpɔ a, po kɑ ghə m pa' po fa' m bi monəŋ a."
Shɑ pɔ lə lɑ ba po bwa nə sɔ' bi Yeso gɑ e yap bu nə pu. Pɑkhʉ pyə lə nə yɔ po'o shɔktə po bɔ.
"Nwə cyə Zhyənwə bɔ si bɑ e lě tə ghə pɑ cwədzə̀ zhyə́ ya pa' e da'tə cwəlɔ shyə m̀ nə Zhwenyə bi mghɛ nthəm dɔlɔ̌, ba bi mghɔm ghɔ̀m Si a."
"Myə yə́ gɑ̌ bɑ jʉɔjʉ̀m nə guŋ mzhʉɔjʉ̀m pɔ dɔlɔ̌ awɛ a, Si bɑ e lě go' a, dɑ a gə gɛ siŋ mɑ fʉ' gwyə́ Kristo bi pɑ tə pɑ́ pɑ Yudea."
"Yeso fɛ nɑ e gɔm bi pu gɑ: Gogo Yerusalɛm ka po lɔ m nə́ m̀. Po lɔ m nə po, bɑ m nə́ pó pɔ́."
"Ghəghʉɔ yɔ, wɔ mtadyə nə mcò'. Po bɑ po pe ki nə shwɔ' jyədyə̌ zhyənwə: po lə nəŋ ŋkho dyə po lə nəŋ biŋ gɑ pyə shɑ pɔ kodyə pɑ́."
"A lə pǐŋ shyə́ gu' shwɔppfʉə mghǎm, ŋ bʉɔ gɔ Yerusalɛm, pyə Barnabas; ŋ də nə ghɔ dɑ́ ba Tito."
"Ba m nə́ cwə Elize, gɔm ghɔm Si, mghɛ ka'pap lə bɑ nthʉm guŋ Israɛl tə jɔm. Tə́ sɔm la tə́ yɛ̌ tə ně da' Naaman yə Siria."
wɔ pyə po lə cyá ywə yə́ a lə́ bɑwə jak a cwə yə ŋ də bɑ Tesalonika a bəm mcʉ́m mcʉ̌m a.
Gɑ gɔ fo' pɔ nə́ yəŋ wɔ̌ dzʉ́ nə kɑ? Bi a pɑ́ pú fo' pɔ nə́ yəŋ wɔ̌ dzʉ́ nə pɑkhʉ̌ bɑ wap cwə tətɔ bɑwə gɔm cəcɑ̌ pu gɑ:
"Yeso lə nə yu' po'o, dú tsʉ'u, vəŋ du pɔ yap jʉ̀m e, e pɑ́ jɛ̀ wap awɛ."
Shɛ tə̌ sí pə́ 
"E la ghá e zí, djú' ywǝ́ pá thú ghɛ́ŋ.  "
"Pɑ bɛ pɑpʉ́ə gɔ sɔ' pɑ́ pé, pu lɑ ta' mo nthak ta' mo."
"A lə pɑ̌ po'o, fo Herode yu' yə́ nwə yə á bɑwə shyə́ a nwə zhʉm é; nə pa' shɑ pɔ lə bɑwə gɔm gɑ́ Yohane yám nə vʉ̌."
Wap lə bɑ wap yu' yap da' pa' pu gɔm gɑ: Mo yə e lə cwɔ'mkwə mɔk pɑ a cwəlɔ bɑwə siŋ piŋnthʉm yə e lə sa'tə cwə o bɔ a.
"Shɑ pɔ lə sɔ̌', bɑ wap kwa mo, e pɑ gɛ po'tə nɑ́. Wap pɑwə shəŋ gɑ Yeso yɔ e."
Pɑkhʉ pyə́ həŋtə é pá' ghɔm bɔ nthutə a.
"Pɑkhʉ̌ pyə lə́ nə yɔ pa' e wə giŋ dəm shyə, səŋ te', wap ghɔm gɑ: A ghɛnyə́ mo, bwɔk, shwé tə thə́."
ô gwák á daŋ pô' la Tânyǝ? ô gwák á daŋ pô' la?
"bɑ nə ghə pyanyə́ nwə, bɑ nə tɔm nɑ́; mco' tə nthébya nə mɔ mnwə̀ pɑ."
A lə nə cwə muywə mu' mo kwi' jɔ e gɔm gɑ: Ba wə o bɑ mo yap. Pɛtrɔ pa' gɑ a tə bɑ a pɑ́.
"Gɑ siŋ wɔ gɑ bǎ ya mo lə yə e piŋ dzə pɔmnəŋ gɑ pyə e nə bɑ a, bɑ Mú mo gɔ piŋ dzə pɑ aŋgəle Si gɑ pu e bəm bɑ."
"Pa' pɔ bɔ lə su mɑ mɔk shwədyə̌ shwə bəŋ o a, Pɛtrɔ lə bɑ yə cəcɑ̌ pu bɑ e cwə."
Buŋtsě bɑ mo yə ŋ tə gɔ pɑ ywə fa'tə yə e gɔ cyə m nə vʉsi a pɑ.
"A bɑ ywə yə gɑ̌ fa' nə a, ywə yə gɑ̌ dɑ gʉ' Kristo yə a fa' nə m̀ a nə do'shù nə a."
Wáp pyə̂' lá nwə́ cɛ̂ŋcɛ́ŋ
"Ê gɔ pá kwí, té ghap, té há, té la kwítsə́ lâ'lǎ' ; tʉ̂m tsyə́ sɛ́ŋnyə́, byányə́.  "
"Shɑ pɑ bɛ pɑpʉə lə ghɔ Dyə Si nə cwyɛ'nyə Si. Mu' mo nə pu lə bɑ Farisai, yə mu' mo pɑ gɛ kwishwɔp."
E lə kwi' gɔm mu' ghɔm tə tutə nə pɔ pyə wap ŋkwɛ gɑ wap bɑ pɔ dəŋdəŋ tə́ bɑ gwak pyə shɑ pɔ a gɔm gɑ:
"Po yɔ mŋwə́ŋwə tə jɔ: Wap tə dzə ywə pɑ, wap lə piŋ bɑ dɑ ywə nyəŋ dyə; bɑ wap ka nəŋ gə́ mthɛ kɑ ŋkhiŋ lə; tə Si ŋkhim wap, tə mcʉ́m sʉ'ʉ nə́ wɔ pyə́ á bɑ pó cyə́ pǒ msə́ŋ a?"
"Yeso ghɔm bi pu gɑ: Mfomfo sa' mguŋ map, pɑ́ cya pɑ gə pu ke wap gɑ pɔ pɑpuŋ."
Yî mėnaŋ po á lá' pyə̀.
"Da' gɑ la' pɑkhʉ pyə yu' ywə yə e bɑwə gɔm bi pu a, bɑ ǎ tʉmnyə nə zhyənwə yap. Wap piŋ bwɔk nə həŋtə e nwə nə́."
"Pǒ bɑ pú té cwanwə̀ nə po: bǎ wɑlə́ ghɔm pɑ nwə nyənyɔ bi mo yə e bəŋ e, nə pa' pɑ bɑ́ pɑ bǔ ta' nɑ."
E lə pɑ gɔm po'o mlwa təm sam pɔ bɔ. Pɑkhʉ Yeso nə yɔ pa' mlwa sam wap a bwɔk te' ó.
"Vʉ̌ tə jɑ nə pu pɑ, nə pa' wap bɑ wap cʉ' m pá' pɑ aŋgəle a, shʉ' po Si, pǒ nə yam nə vʉ̌."
A lə bɑ mà gɑ e tak ta' gɛ cɛ̌ nəŋ nə tyɛ'dzʉ ŋwɛnyə.
Sǒ kú á gaə̂ kə?
"Gɑ̌ cwyɛ'nyə pɑkhʉ pǔ, gɑ wap zhəŋ zhwenyə bɔ, la' wap ghə jyə́."
"Pë la pǐŋ haptsə mėnaŋ, bė á pá pɔ lá ghɔ̂ nâ yap dyə́."
pɑ tə́ bɑ mkam nɑ́ myə a lə́?
"Yeso lə kwi' gɔm bi pu gɑ: A bi a pɑ mu' mo nə po ghə so e, biŋ gɔ jɔ e téŋ mtsʉ̌' gɔm bi e gɑ: So a, cwyɛ' a msɛ mta' tá."
Ô bə́ wə́ gə́ m gaə̂ kə̀ ?
"e ghɔ tə́ bəŋ e, ŋkwɑ mfiŋ myə́, nə ŋkwɑ nyəŋ mlu' ba mwɑ nə́, ŋkwá é dəm leŋ é, pu e ghɔ dyə mghʉɔ, e nyaptə e."
"Ghu'tə pɑ bi mo yə a bɑ ě ku' nə ghə gùŋ ywə awɛ shyə m nə tʉɔ e yə a bɑ nə pɑ a, gə tɑ nthwɔk dəŋ yə pɑ do bi biŋ sɛ a."
Shɑ pɔ pɑwə gɔm gɑ á bɑ Elia piŋ sɔ̌'. Shɑ pɔ ghɔm gɑ a bɑ mu' gɔm ghɔm Si piŋ jám nə vʉ̌.
nə pa' wap la tə ku' nə piŋ həŋtə e sɔmywə a.
"Wap kwɛ gɑ e m̀ dzə̀ pu a pyə shɑ pɔ̀. Wap lə ghiŋ ta' tyɛ'dzʉ, shəŋ e cəcɑ̌ mfɑ pap kəkɔ."
"E lə piŋ gɔm bi bɛ bɔ gɑ: Siŋ pu ǒ. Bɛ bɔ lə siŋ pù e, a cwə pɑpuŋ pa' yə mu' ghəŋ a."
"Shɑ mso pɔk kɑ ghɔ yap thəsì, ŋkho jɔ ywə yə pɑjwǐ kɑ ghɔm a a pɑ́ nyənyɔ da' gɑ la' wap yɔ e."
Ě yɔ́ wɔ́k. 
"Da' gɑ po pɑ gíŋ nə Zhwenyə, bɑ po tə jɑ̀ ŋkwɔ mco' pɑ̀."
"Yeso ghɔm bi e gɑ: Yuda, o shyə m nə nə́ nùŋ mgho' tə́ hɑ Mú mo lə?"
Mfa' mə̂ bə á yɔ́m 
A po'o tə gɑ̌ wə gɔm bi po gɑ́ ka po tak mɑ gǒ' gwyə yə gɑ wə jɔ nə po a ghə po pwa. A bɑ yɔ ghu'tə.
Pɑ Farisai lə həŋtə Yeso cwə yə Nəfo Si gɔ sɔ' sɔ' a; e pa' bi pu gɑ: Nəfo Si tə gɔ sɔ' sɔ' tə pu pɑ dɑ mnyə jɔ a.
Mė lâ' gə́ ywə́ e hâ yá fâ e. 
"Barabas bɔ lə bɑ e lə zhwə̌ mo biŋ ma' paknyə tisuŋ, pu ghəm e nyəŋ cɛ́."
Nə pa' gɑ siŋ wɔ gɑ ŋ tə gɔ la' piŋ tsʉ yá pɑ tə a la' bəmtə nthʉm Nəfo Si.
"Ba wə So ghiŋ a yə nyənyɔ, gɑ wə həŋtə bu, sɔ' ŋkwitə́ wap, nə pa' pyə a pú lə pə̌mtə nthuŋkwà nə́ Cuŋ pɑpúŋ, ba Klemənt, pu a guŋ pyə shɑ mso fa' awɛ pyə mtso map nthʉ̀m ŋwa'nyə vɔk a."
Da' gɑ Si bɑ e ghə cɔmmtso kwa' dù é nə pa' shyə m nə́ mɑ ŋkhùŋnyə yə e lə nə ŋkhúŋ wɔk pɑ.
E lə yɔ bɑ mu' npfɔk mjwǐ sɔ' nyəŋ tsə bɛ pʉə nthʉm ó.
"mú Aminadab, mú Admiŋ, mú Arni, mú Esrom, mú Farɛs, mú Yuda"
"A pɑ po'o Yeso ghɔm bi e gɑ: Kwa' tyɛ' ɔ vɔk ko nə yəŋ dyə, nə pa' ba mo yəŋ gɑ bɑ pɑ mu' mú Abraham."
"Cwə yə pu a pu lə pɑ tɑpe a, e pé msɛ, nyəŋ byanyə nə, bo' hɑ bi pu."
"Myə Polo, gɛ nthəm Yeso Kristo shyə m̀ nə́ pa' Si nə jap a, ba Timotio fɑ a,"
"Ywə yə pǒ shəŋ a bɑ m thə́, a tə bɑ m̀ sǐ dəmcǎ' pɑ́."
"E cwǝ́ sɔk këkɔ́, dá sɔktʉ́m pabɛ̂ŋ shwɔ́' kɔm kwyǝ́kwyǝ̌ vóp nâ sǝ́ nɔmthė bǎ."
"Mbɛ ghə gʉ̌' pu a tsə shu, bɑ byap la' tsyə́ bɑ bi a pɑ sɔmywə lɑ ghə tsə tsyə́."
A gho Cyəpɔ Yeso Kristo pɑ bi zhwenyə yɔ.
Guŋ tsə bǎ awɛ bɑ pɑ́ ciŋnyə ywə yə a lə́ bɑ gɔ la' sɔ' a; da' gɑ kwa' ywə bɔ nyənyɔ bɑ m̀ nə́ Kristo.
"nə pa' kúŋgó Sinai bɑ m Arabya, Agar piŋ bɑ́ fo' Yerusalɛm cwəlɔ, yə a bɑ ŋkwɔ pu a po pyə́ a."
Lûŋ ě wə́ jɛ́ ; ê da' á cyə̂ 
"A po'o tə mco' lə bɑ gɛ lé wɔk pɑ̀ tə́ bɑ nə byap Kristo, po'o gɑ́ pɑ pɑ́ pɔ dəŋdəŋ shyə m nə piŋnthʉm."
"Yeso yu', gɔm bi Yairos gɑ: Kɑ pwɔk. Piŋ piŋ, e gɔ yɛ."
"Po kɑ́ lɑ gɔl, kɑ ŋkhap, kɑ bʉ̌m nthʉm pètə yɔ lə."
"Nə pa' Yohane kě sɔ̌', e lə pɑ dzʉ́ ywə, e lə nəŋ nwə́ ywə, pu ghɔm gɑ zhwenyə cwəpuŋ nə e."
fɔ̂kdzʉ̌ pėpɔ́ŋ o wo wo wo
"Pu lə hɑ nəfo bi e, e piŋ jʉm, ŋkhe mco' pyə́ pyə e lə hɑ ŋkhap bi pu a, nə zhyə pa' wap le nə nthɛ a."
Gaə̌ gɔ pfʉ́ jiku'ú 
Gǎ wɔ́ŋ Cɛ́ŋ.
"gɔm bi pu gɑ: Po lɑ bɛ yəŋ sɔ' jɔ a, gɔm gɑ e bɑwə fɛ pɔmnəŋ gɑ wap kɑ ghiŋ nə məjyə dəŋdəŋ; da' gɑ́ gɑ̌ təŋtə e nwə dzə po, la' jɔ ywə yə e hɔ nə́ mnwə myə po gɔm nə e a, tə bi a pɑ pu nyəŋ shɛ thə e a pɑ."
"Tə́ a bɑwə shəŋ gɑ pu ŋwɛnyə nə pá' fɑ o yɑ lə́ pfʉ̌ e piŋ jam nə vʉ̌, e lə pǐ, pu piŋ ho é."
"A pɑ́ gɑ guŋ nɑ o awɛ wə bɑ nthʉm ŋkha' awɛ, tə muywə jʉm bɑ nə e, bɑ e bɑ nthʉm ŋkha' pa' lam dɑ ŋkha' e nə ŋkhyɛ' o a."
"nə ta' Si biŋ bɑ Tá guŋ pɔ awɛ, bɑ sa' guŋ pɔ awɛ, bɑ shyə m̀ nə guŋ pɔ awɛ fǎ' biŋ bɑ shwə́ nə guŋ pɔ awɛ."
"Nə pa' bǎ wɑ̌lə́ bɑ gɔmnwə nə́ pyə́, gɔm pɑ nthi pa' po lə nə dɑ wɔk, ba nthi pa' po lə nə fɑ jʉ̌m mkətwɔk fɛ́ jap m jʉ́m Si a, po'o gɑ po pɑ fa' m bi Si nthʉɔtʉɔ, Si nyə́nyɔ́,"
"Batə mo yɑpʉə lə sɔ' gɔm bi e gɑ: Ta, bʉm myə o lə hɑ bəm a tsə́ tsə bɛ tɔ."
da' gɑ shyə m nə thə́ yɔ dzə̀ pɑ gɑ shwə pɑ dəmcǎ'.
"Ywə yə gɑ̌ siŋ wɔ cwə jʉ́m a, po ghɔm yá dɔdzʉ̌. Ywə yə po ju' bhə tə̌ŋ po a, po ghɔm ya do dyə̌."
"Câ' bá ywə̂ cė fò': pë ghɔ kɔ̂t nâ mnwə djyə ghǎm, bė o lê te' , bė djyə hɔ̂m gɔ pá ná, pá â shu cá'"
Ké bíŋ khwi' khé. 
"Pu tə gɔ sɔ' ghɔm gɑ: A yəŋ gɑ bɑ m tsɔ' gɑ a, kɑ gɑ́, a yə́ gɑ bɑ mtsi'i gɑ a. Nə pa' Nəfo Si dzə́ pɑ cəcɑ̌ po."
Yeso ghɔm bi pɑkhʉ pyə gɑ: Po ghə́ wap cwətə si pɔ mghǎmthɔ mghǎmthɔ.
"Wɔ mkwɔ́, po yu'nyə bi mtá pɔ pyə dəmcǎ', nə yu'nyə bɑ bwɔk biŋ bɑ sə́ŋ, gə tʉ́m pɑpuŋ m̀ pa' bi Kristo a."
"Po yap yɔ nə pɑ dəŋdəŋ pɑ nə́ mco' bɑ po a Kristo hapnyə, bɑ pǒ mi nə gho'."
"Korazin, o bɑ gɛ ghəghʉɔ! Betsaida, o bɑ gɛ ghəghʉɔ! Nə pa' msyanwə myə pu gə bi po a, a lə pe' bɑ m Tiro pu Sidon bɑ wap lě da' bʉɔtʉm tsap tə shi' və biŋ ŋkwa mko' pʉ̀ə."
"tə nə jó gɑ́ pɔ pyə́ wap bɑ mkwɔ bi mco' a wap kɑ piŋ bɑ́ mkwɔ bi mco', a pɑ́ po'o tə́ a ghə pɑ cʉ' mcwəpó."
"gho' ba hwitə pɑ bi po shyə m nə Si, Tá yɔk pɑ̀ ba m nə Cyəpɔ Yeso Kristo. Gho' tə́ dhə̀"
"Mghɔm bɔ lə pɑ nə mnyə́ map bɑwə hwə a tsə yɔjʉm, la' wap piŋ ywə yə pɑ jwǐ gɔm a."
Pɑkhʉ pyə lə ghɔm bi e gɑ: Cyəpɔ mnyədwɔp mɔ gɑ mɑbʉə. E ghɔm bi pu gɑ: A ku'.
"Gɛfa' pɑnyə jʉm siŋ tap e. Tap e yɛlúŋ gɔm bi é gɑ: Khʉdʉ́ gɔ mthə jyə pu a m məjyə, ŋkhe mpə́ŋ, pu a mghɛ po'tə, ba mfʉ̀ pu a mkho'tə."
"Nə pa' a lə́ bɑ Herode lě gə̀ pu ghəm Yohane dɑ́ gwɑ́ mtʉɔ shəŋ é, nyəŋ e dyəcɛ̌, po'o dú nə nwə Herodia jwi fɑ Herode yə tso tsyə bɑ Filipo a."
"E lə pǔ ŋwa'nyə hɑ bi gɛfa' sinagogə, shwə́si cwəlɔ. Guŋ pɔ pyə wap lə bɑ sinagogə á pʉ' mnyə map nthʉ nə é."
E ghɔm gɑ: Kwa' nyənyɔ gɑ̌ siŋ wɔ gɑ bəŋ npfɔk mjwǐ yəŋ gɑ nyəŋ shyə guŋ pɔ awɛ.
Gʉ' Zhwenyə Dɔlɔ̌ lə lǒ nə Yeso. E pɑnyə Galilea. Dəŋ e sɛ nə guŋ mtsʉ' awɛ.
Gâ fǝ̂ m tsa
"Da' gɑ pɔ pyə wap bɑ wap ku'nyə nə sɔ' bɑ nə yə wɔ dzʉ yə a gɔ tə sɔ' a, piŋ pɑ ba m nə yam nə vʉ̌ a tə dɔmdyə pɑ."
"E ghɔm bi e gɑ: Gɛfa' cwəpuŋ gɑ gɔ cyə pɑ nə ghɔm tsǔ tə ghəm o. O lə zhyə gɑ́ gɑ̌ bɑ mo shɔkcɔ̌k; bɑ dɑ tə yap, dɑ tə tsə;"
"Piŋ cwɔ e, zhwə e, tə́ a nə pɑ tyɛ'dzʉ yɑtá e yam nə vʉ̌."
"Mghɛ dhə dyə pu a mfɑ pyə lə nə yu' gɑ́ Cyəpɔ cɔmmtso myə́, pu a pu ŋwɛnyə."
A lə pɑ po'o Pɛtrɔ lusi ŋkhʉdʉ gɔ thəsì bɔnyə jɔ pɑ mbak dzə́. Nə ghɔ nə yə ghəŋ nwə pɑ shyə é nə ywə yə a nthəm a.
Cwə yə po jɔ bɑ mhwə to' nə twɔp nə a po ghɔm gɑ cwədzʉ pɑpuŋ wə sɔ́'.
"Nə pa' gɑ̌ wə́ siŋ wɔ mfɑ̌mfɑ́ gɑ́ Cuŋ pɑpúŋ yə gɑ̌ siŋ wɔ a, a tə́ fɑ m bi monəŋthə́ pɑ́,"
"Kwi' bú' , djwí'tsə́ gwɛ́ŋ pë a sɔ̂k ba mcyə́."
ê və̀
"Kɑ e la' sɔ' pɑ téŋ mtsʉ' kɑ ŋkwɔ'dzʉ lɑ; nə sɔ' tə wap di, bɑ wap bɑ mpuŋtse!"
"Nə pa' tə́ wɔ nə gɔ sɔ' pɑ ghɔm ǎ pɑ́, Zhwenyə Tá yɔ nə gɔ sɔ' pɑ ghɔm nə po."
Tə ba tə po'o bi a ya mo nə po sɔlam nə vɔk po'o tə ŋkwi' muywə nə vɔk e.
"Pa' a bɑ po a Kristo yám nə vʉ̌ a, po cə́ŋ pɑ ywə yə a bɑ m thə́, tsʉ' yə Kristo bɑ nə, bɑ ě cwə nə ghə́ŋ tʉɔ Si a. Nə fɑ nə́ bvo mo shʉ' mo sə́"
"Biŋ gɔm bi pu gɑ: A bɑ pa' pu lə və a: Kristo gɔ sɔ' yɔgo', yam nə vʉ nə batə tyɛ'dzʉ yɑtá."
"Pa' e lə ka' bi mta pɔk pɑ Abraham, ba gwya e nə guŋ mcwə awɛ."
"E lə́ miŋ nə́ la'nyə pɔmnəŋ, bʉɔ gɔ dəm kúŋ, tsʉ' tsiŋ shwyɛ'nyə Si. A lə pɑ̌ bwadzʉ̌, e pɑ tsʉ'u do é."
"mú Matatias, mú Amɔs, mú Naum, mú Esli, mú Nagai,"
Tə mo bɔ pɑ shəŋ nə la'tə gɑ e bɑ mo dəŋdəŋ gɔm bi Yeso gɑ: Mo yə e bɑ bəŋ m̀ a bɑ wɑ?
Â bə gaə̌ zhyə́;kə̂ kwi' góm m 
"Gɑ si cwəlɔ mnwə mɑbʉə pɑwə fəŋnyə a: gɑ bɑwə sʉm nə ghɔ gɑ pyə Kristo pɑ bəmtə bɑ, a pɑ kwa' yə gɑ̌ wə dəŋdzə shəŋ a,"
ê ŋkó
"Nthʉm nə cyətə́ sɛnwə yap, wap lě hɑ nɑ́ tsap nə nwə ghàp, tə guŋ ŋkho nə guŋ bɔkbɔk nwə tə dhə e."
"mú Melea, mú Meŋna, mú Matata, mú Natam, mú David,"
"Yeso lə yu' po'o gɔm bi e gɑ: A yɑ̌wə jak o ta' ywə yɑmu': Fiŋ tsə tsyə o ghə a, gaptə bi mpə̌ŋ, biŋ sɔ' jap jʉ̌m m̀; o gɔ sɔ' ghə fʉ' kɛbəŋ."
Ô fa' yǔ kə?
"Wap lə pɑ̌ gɔm po'o, kwa' yʉ́ ŋwak bi pu gɔm gɑ: Hwitə pɑ́ bi po."
"Ywə́ yɔk ta ba gënɔm khaŋnyə , bė a ka syá a ? Ǎ ghɔ nâ hwə pɔ́ pë hwə kú'kɛŋ, o lâ yǔ yáá?Ghɔmlâ' tsɔ́kpâ gɔm gâ lǎ' pâ cǎŋ , mė la jyə́ báŋ."
"Nə pa' mo yə e ŋa'nɑ é a pu gɔ sɔ' fi' e hɑ si, a mo yə e fi'nɑ e hɑ si a, pu ŋa' e hɑ thə́."
"Nə pa' gɑ̌ zhyə gɑ́ ywə bɔ gɔ sɔ' miŋ nə ywə vɔk á, shyə m nə mcwyɛ'nyə mɔ ba m̀ nə zhwenyə Yeso Kristo."
"Po'o lə mfɑmfɑ pɑ tə́ bɑ po mjwǐ ŋkwɔ pɑ́, pɑ̌ bɑ̀ po mjwǐ yə e tə́ bɑ ŋkwɔ a pɑ́."
Da'pâ'm wə́ dó' nyə́ lə 
"Pa lá' lâ da â ca'á bə́m tà, bə́m caŋ, tɛ́ŋ, ketú' , lǎ, ketwɔ́k pe a mkaŋ. Pe bá lyə́' ɔ dá cá' bə́m pa', ta khə́m á ná yə dîkdîk"
Wap lə yɔ bɑ pu keŋnyə gwɔ' dzə thəsì.
"Gɑ̌ siŋ wɔ kwa' nyənyɔ gɑ shɑ pɔ cəcɑ̌ pɔ pyə wap tsɔ' á, tə gɔ sɔ' pfʉ́ tə yɔ Nəfo Si pɑ."
"A pá pô', háŋtsə nâ a gâ:"
"Pɔ pyə́ wap tə bɔptə map mcwə dzʉ́ a pɑ́, nə pa' cwə dzʉ̌ ka puŋ."
E ka yó góp sim pá . Pá e la té do bǎ. 
"A nəŋ bɑ po'o bɑ mu' mɑmjwi lə ghə pwabɛ sɔmbʉə. Dəŋdzə lɔmdyə pfʉ tə tsə́,"
Po ghiŋ məjyə bɑ shyanyə gɑ́ Nəfo kɛbəŋ ghɔptə.
"Mu' gɔ̀m ghɔm Si, mjwǐ, lə bɑ́ yə́ Dyə Si tyɛ'dzʉ bɔ. Tso tsyə́ pɑ́ Ana, mu Fanuɛl, nə gwya pɑ Asɛr. E lə́ bɑ́ gətso mjwǐ, bɑ e lə lɔmdyə, pu dhə e cwə da' gu' sɔmbʉə."
"A po'o tə guŋ ywə yə po ghɔm m nthʉm jʉ́m a pu ghɔ sɔ' yu' dɔdzʉ̌; ywə yə po camtə təŋ mo m dyə̌ a, pu ghɔ sɔ' tiŋnyə do pa' tə́ ghɔm."
Gaə̂ bə́ wə́ jí' tə́ â dǒ m
"Gɑ̌ gɔ siŋ wɔ nthi mo yə́ mo yə́ é ju' ghɔm tsǎ giŋ nə a, hwə́ e a."
wɔ pó mkəcɔk po pɑ̌ pyə gɑ̌ ŋkwi' dzə́ wɔ nthʉm ghəghʉɔ m nə tsə́ sə́ a pɑ po'o tə̌ Kristo la' bɑ́ nə vɔk yɔ.
ě kó
"E lə yɔ Yeso, sɔ' bvʉ nə mkwə myə́ shwé tə thə́ gɔm gɑ: O kwi kɑ bəm Yeso Mu Si tə́ thə kɛbəŋ? Səso kɑ mɛnyə a."
"Ba dəŋdəŋ pa' a lə pɑ nə cwə Lɔt a, pu lə dzʉ́, nwə́, bɑ jó, bɑ fiŋ, bɑ dzə ywə biŋ bɑ ŋkwɑ mpa'"
Pɔ bɔ̌ fa' po'o m nthʉm ŋkhùŋnyə̀. Wap bɑ wap zhyə́ gɑ́ gɑ̌ bɑ́ tsɔ'ɔ gɑ́ bɑwə do' gɑ Cùŋ pɑpùŋ ghɔ dzə̀.
Po zhyə ywə yə a buŋ bi Cyəpɔ a.
Yeso ghɔm bi e gɑ: Wɑ bɑ e lɑ á nə gə gɛ ya' shɛ yə é gɔ ghaptə tsə mcʉ' mɔ cəcɑ̌ po a?
"Ghəghʉɔ yɔ, wɔ pyə po wə jwyə cwəlɔ ji gɔ ti yɛ́ wɔ; ghəghʉɔ yɔ, wɔ pyə po wə gwi cwəlɔ a, po gɔ ti lɔ̀."
Ba wɔ yɔ po ŋwɛnyə pɑ pəmtə ŋwɛnyə. Fa' Timotio pu Epafrodito
"Pɔ bɔ pu a Yeso lə nə hapnyə, Pɛtrɔ ghɔm bi e gɑ: Ta, a puŋ nə pɑ tsɔ'ɔ; pɑ zhɔk mpfɑ tsɔ'ɔ mɑntha: Yǔ, yə Mosɛ ba yə Elia. E lə gɔm po'o tə pɑwə jyə́ ywə yə e gɔm a."
Jikǔ'tə̌ wə́ jɛ́ á pə́
"A pɑ gɑ ba sata ghaptə nɑ é nə gə mghəŋ bʉə nthʉm shù, bɑ nəfo e gɔ piŋ pɑwə m gɑ ka? Nə pa' po bɑwə gɔm gɑ́ gɑ̌ dɑ pɑ Beɛlzəbul tə nə jəŋ mzhwenyə cwəpuŋ."
"Dəŋ mtyɛ'dzʉ nə sɔk mviŋ nə pu lə nə́ ku', pa' a bɑ nə mco' Mosɛ a, Yosɛp pu Maria kwa é nə́ gɔ Yerusalɛm nə la'tə é bi Cyəpɔ."
"Po siŋ a yəŋ nwə̀: Po lə́ shyə pɑ m nə́ nə ghiŋ nə́ mco' tə́ ŋkwi Zhwenyə, kɑ m pa' po lə yu' ŋkhʉɔ piŋnthʉm a?"
"Yeso lə pu' mnyə myə́, de pɑkhʉ pyə gɔm gɑ: Mpuŋtsé bɑ́ wɔ mpə́ŋ nə pa' Nəfo si bɑ bi po."
Â bė vʉ̌ pɔ̀ŋ 
Da' gɑ bɑ mnyə map cɑnyə nə zhyə e.
Pyáp â n síŋ ó
"Pɔ pyə wap la' jɔ pa' a shyətə a, siŋ wap pa' gɛ mzhwenyə cwəpuŋ la' nə jɛ a."
"Wó, a lá pė só' djʉ̂ looo, â nuǝ Tânyǝ oo. në pâ gwák tá pe"
"Nə pa' mfɑ pɑ̌ yɑ́ la' pɑ́ tɔ, e ghə wap zhyə, po'o gɑ wap kə la' sɔ' tsɔ'ɔ nthʉm go'."
"Po yɔ́, gɑ́ nthəm wɔ pa' mjʉ́jʉ́ a cəcɑ́ mbvʉ̌ gǒ. Po ghə fʉ́ pa' mnɔk a, biŋ dɛtə́ pa' msəŋgɔpfo a."
Wʉ̌ tâ á Gìfė. 
"E pa' bi pú gɑ: A bɑ pú lě gə gɑ́ po zhyə càm nə nwə Nəfo Si; tə́ sɔ' m nə pyə shɑ pɔ, pú pɑ dɑ pɑ ghɔm tə́ tutə̀ nə́ siŋ wap. Po'o gɑ wap yɔ tə yɔ, ju' tə yu'.Yeso tútə́ ghɔm tə tutə̀"
"A gɔ sɔ' pɑ tyɛ'dzʉ nə fyɛ', pɑ Ninivə lusi pu a pɔ nə yəŋ wɔdzʉ, pɑ Ninivə pɑ nyəŋ shɛ thə pu nə pa' a bɑ wap lě ju' ghɔm Yona bʉɔtʉm tsap a. Tə po zhyə gɑ́ mo yə ě tsɔ'ɔ a bɑ e cyə Yona."
"Po ləŋdzə shəŋ Nəfo tsyə́, guŋ tsyə shɑ awɛ ne sɔ' ŋkwi' nə́."
"E lə kwi' gɔm bi pu batə m cʉ̌m ntha gɑ: Bɛ yəŋ gɑ bɑ e hɔ kɑ? Ŋ khɑ yɔ sɔmywə yə e ghə tə a pɑ pɑ́ nwə vʉ a. Gɑ gɔ ghə pu cwɔ e, nthak e nəŋ."
Ê djɔ́ mė yė e ka jyə́ é á gwɔ́ŋ thó' á në cù'. 
"Enɔs, mú Sɛt, mú Adam, mú Si."
"Wap hwə shɑ́ pɔ pyə wap shwəsi dəm sim a, bɑ gɔm cəcɑ̌ pu gɑ: Pyə túŋ dúŋ la' po nə̌ŋ. Ŋkwa vʉ, la' po lɔ"
"fɔ̂kdzʉ̌ pėpɔ́ŋ, wǒ u wô yǒgám e"
Yeso ghɔm bi pu gɑ: Ŋ də yɔ Sata e fɑ kɛbəŋ bvʉ pa' pəpa' bəŋ a.
"Yeso həŋtə wap gɑ: Sɔ' m nə po, po gɔm gɑ gɑ̌ bɑ wɑ? Pɛtrɔ ghɔm gɑ: O bɑ Kristo Si."
Pë ll̂' kwa mdzə́ â pá mdzə̂ dɔ̂lɔ̌.
Jiku'ú
lə bɑ gɔm bi pu gɑ: A bɑ pu lě bvə́ gɑ dyə a gɔ sɔ' pɑ dyə mcwyɛ'nyə tə po nə gə dyə msamshwə.
E lə́ pǐŋ bɑ́ gɔm nwə Si nə msinagogə Yudea.
"Tə gɑ ghɔm bi po gɑ: Po ló pu gɔ hɑ bí po; po cə́ŋ, po gɔ yɔ; po kǒ'tə jyədyə̌, pu gɔ hé bi po."
"Gɛ̌. E gɔ ghɔm bi m gɑ: Nyaptə ywətsʉ nə sɔ' hɑ bəm. Cwə yə gɑ̌ tsʉ ywə tə jwyə biŋ nwə́ a, o gɔ ghɔ tsʉ yǔ cwəlɔ."
dî' hwǐtsə́ thó' në nu' mpfʉ.
Guŋ pɔ pyə wap lə bɑ wap zhyə́ Yeso a lə tiŋnyə gʉə sʉəsʉə ba pɑjwǐ pyə wap lə bɑ jʉm é tə fɑ Galilea bɑ de.
"Mo yə e lwɔ' vɔk e a gɔ sɔ' pi, tɑ́ mo yə e pi vɔk e nə m̀ a gɔ sɔ' vɔk."
"Da' gɑ bǎ yɑ mo lə́ nə po tiŋtə́ mfa' myə́, kwa' myə́ mfa'; bya e yɔ ywə yə pɑ a hɑ ŋwɛnyə nə bi e a, a pɑ́ pɑ́ kwa' nə thə nɑ e a kɑ pɑ m nə́ nə fo' mu' mo."
"Mu' gwya ywə bɔ vʉ dəm gwɔ', sa', jak shyə, jə́m."
"Nə pa' sɔmywə yə a tʉmnyə tə la' pu ghɔ la' zhyə a, a tə wə pɑ́, sɔm cam yə pu tə gɔ la' tu a, a tə wə pɑ́."
"a pɑ nə po po'o, po kwi' yɑ ŋwɛnyə shyə m nə́ nə vɔk nə ta' ŋkhɛ. Po ghə pɑ́ ta' ŋkhuŋnyə yɑmu', gə pɑ́ ta' tʉ̌m; po cəŋ nthamtə;  bʉɔ shʉ' pa' pɔmnəŋ a biŋ shyə m pa' e lə bɑ a pu yɔ e pa' monəŋ a"
"Gɑ̌ do'nyə nə cya e bi po po'o gɑ́ po ŋwɛnyə́ nə yɔ e, ba myə piŋ na' jwenyə yɑ nə go' a."
Matio pu Tomasi. Yakop mu Alfeo pu Simon mu e guŋ
"Gɑ̌ wə la' bɑ cəcɑ̌ po nə bə̌ŋ nɑ a, da' gɑ pɑ nə bəmtə́ bɑ nə zhwenyə, bɑwə́ ŋwɛnyə nə yɔ́ gɑ pǒ wə nthɔm yɔ tsʉ' kwa' pɑpúŋ, piŋnthʉm yɔ nə Kristo piŋ bɑwə dɛ́tə́. Guŋ mnwə awɛ bəmtə nə Kristo"
"Ba ta pó'o,da djyə́ pá' wáp áá."
"Cwə yə a bɑ po a Kristo pfʉ́, a piŋ bɑ́ bɑ pǒ təm nə mnwə gʉ' dzʉ́ a, nwə kɑ po piŋ giŋ nə nthinthi mco' dzʉ́ pa' cwə yə vɔk yɔ jɑwə bɑ m nə dzʉ̌ a?"
"yʉ yə́ tsǒ bǎ ya tuŋdyə́ lə́ nthəm pɑ bi, kɛbəŋ bɑ m dəmcǎ' lə."
Yeso lə ko dyə mu' tadyə pɑ Farisai tyɛ' Sabat nə tsʉ ywə. Pɑ Farisai pɑ dé é
"Po á Bînam, pė lútsə́ sí "
Tə gǎ wə gɔm bi po pyə pó wə ju' a gɑ́ pò kuŋ mghɛ bo pɔ; po ghə nwə pɑpuŋ bi pɔ pyə wap bɔ wɔ́ a;
â dzə 
E pa' bi pu gɑ: Po la m ŋkhe ywə yə David lə́ ghə cwə yə jiku'u lə yɛ́ e pu a mso ghiŋ pyə a?
"Yeso lə piŋ gɔm bi pu gɑ: Cwə yə ŋ də təm wɔ po ghɔ tə lɑ petə́, tə́ lɑ pʉə, tə lɑ mthap a, ywə lə ko jak bi po a? Wap pa' gɑ gɛ̌."
E tə̂ gɔ píŋ pə́ 
"Yeso ghɔm bi é gɑ: Pɔm tə siŋ sɔmmo, ghɔ da'tə nɑ o bi mkamsi biŋ hɑ ywə yə Mosɛ lə́ və gɑ mo yə ka'pap yɛ nə é a hɑ a, wap nə jyə́ nyənyɔ gɑ ǒ yɛ."
"Bė é sɛ́ŋ a cyə̂ é, e ghɔ̂m lá thʉ́ kàm, Dé â da' pá' é gɔ so' pá la nënë sá' kám, djáŋ kaktė ta wim tsyə́ tsə́mkám; Sɛ́ŋ pá' pá e sô' gə́ tá thʉ̂ ba yə́ kám; Sʉ̂m ba në zî lǐ' tə̌m lá'kâm bė Sǐ phə yǝ́ kám; Bá yė ǎ so' bá mdjwǐ á pë cwə̂ Thû'kǎm; Thə́m mbɛ̂ŋ pë ké é gá Pwɔ' kám; Sî shwə́ ta bhə̂ yə́ kám,Tsʉ' néshwǝ́ gâ kâm; Lǎ' yú' pô' gwɔ́ŋ thó' á në nàŋ kàm;"
E ghɔm bi pu gɑ: Ka po kwi' dəŋ ywə yə pu gɑ po kwi a.
Yɔk dyə̂ sėkú lâ bá m taŋ tsyə́.
Kəyâ' jɔ́m kapcwə́
E həŋtə wap gɑ: Thə́ mo ba ywə bvəvə yə a nə a bɑ yə wɑ? Wap pa' gɑ yə kasa.
ě pé 
"A po'o tə nə́ yɔk ghə́ŋ, bɑ tə́ fɑ́ tyɛ'dzʉ́ yə pyə lə́ yu' a, pyə lə pɑ́ bwa nə cwyɛ'nyə̀ Si nə po. Pyə̌ dó bi Si gɑ́ po cəŋtə́ jyə́ ywə yə e shə́ŋ a, guŋ fʉ́ awɛ ba zhyənwə yə a fɑ nə zhwenyə e a,"
"Gɑ siŋ wɔ kwa' nyənyɔ gɑ́ a gɔ la' pɑ́ nə tyɛ' fyɛ', go' Sodɔm pu Gomora lə pɑ ywə nə yə tisuŋ bɔ."
Nə pa' gùŋ yɔ awɛ shyə m nə piŋnthʉm bɑ pó Si shyə m nə Yeso Kristo.
Bɛ yəŋ lě ma' shəŋ miŋ kəkɔ.
Pë ê sɔ́k mdzə̂ mɔ́. 
"A shyə m nə é tə guŋ nɑ́ awɛ pɑ nthamtə́ giŋ ŋkwi ŋkhɛ shyə m nə mzhəŋ myə́, bǎ ya zhə̀ŋ lə pɑ́ fa' tsyə fa' pa' a ku' nə e a, tə gùŋ nɑ́ awɛ nə ŋkwyə́, bɑ ŋkwɑ nthʉm ŋkhùŋnyə̀."
Mo yə e lɑ gɔm ghɔm Si pa' gɔm ghɔm Si a gɔ sɔ' ŋkwi mcwɔ'fa' bi gɔm ghɔm Si. Mo yə e nəŋ dɑ mo dəŋdəŋ pa' mo dəŋdəŋ a sɔ' ŋkwi mcwɔ'fa' mo dəŋdəŋ.
Yeso lə ghɔm mu' ghɔm tə tutə bi pɑkhʉ pyə nə́ nə siŋ wap gɑ a puŋ gɑ wap pɑ shwyɛ'nyə Si tə pwa.
"A lə pɑ po' Yeso to' nə́ ghɔmtə mtisuŋ myə e lə́ té msya nə a, nə pa' wap lě tə pʉɔ tʉm tsap a gɑ:"
"Wɔ mthə́, po kúŋ pɑjwǐ pɔ dəŋdəŋ pa' Kristo lə kuŋ Cu'tə pɔ pyə tə biŋ hɑ vɔk e nə é á."
Nə̂ mfa' mǔ
"Yeso lə ghɔm po'o la' pɑkhʉ pyə yu' kwa' pɑpuŋ. Mghɔm bɔ̌ pa' bɑ ǎ tʉmnyə, wap lə pɑwə jyə sɔmywə nə́."
"yʉ́ yə e lə hɑ̌ thə́ nɑ e nə́ mhɔ mɔk pɑ, tə́ nə ŋkwi wɔk pɑ bi yəŋ dzʉ́ cwəpuŋ a, dəŋdəŋ pa' Si yə e bɑ Tá yɔk pɑ á shəŋ a."
E lə kwi' gɔm gɑ: Nəfo Si bɑ pa' kɑ a?
"A po'o tə po tɔm dzə́ shù Si tə a sɔ' bɑ nə tyɛ'dzʉ́ bɔkpɔk po kɑ wuŋ bvʉtə si, po ku' nə tiŋnyə thə́ nə cwə yə pǒ ghə guŋ ywə awɛ a."
"E piŋ gɔm bi pu gɑ: Sɔ' m nə cwəlɔ, mo yə e ghə petə́ a lɑ, ba mo yə e ghə pʉə a e lɑ. A mo yə e ka ghə nyədwɔp a fiŋ dzə́ dəm e nə jo nyədwɔp"
Pɑ́ gə guŋ ywə awɛ shyə m̀ nə Mo yə e hɑ gʉ' bəm a.
"Yɔ ywə yə a nthəm nə mo yə e gə tsə́, a pɑ́ pɑ tsyə, la' a pɑ́ bɑ é zhi nə Si a yəŋ."
"Mo yə́ e ŋkhuŋ tap e kɑ map e tə shyə a bɑ e ka ku'nyə nə m̀. Mo yə́ e ŋkhuŋ mú e yə mbɛ kɑ yə mjwǐ lə tə shyə a, bɑ e ka ku'nyə nə m̀."
"nə pa' a bɑ é lě bɑ́ gɔ pfʉ́ nə fa' Kristo; e lə́ yap vɔk e nə tsʉ' yə pɑ ywə ghə e a, po' tə nə gə ywə yə a lə bɑ kwa' wɔ ka ku' nə ghə bəm a."
"Da' gɑ la' wap zhyə pa' wap gɔ ghə a, nə pa' pɔmnəŋ lə bɑwə shəŋtə́ biŋ nwə yə e lə bɑwə gɔm a."
"Bǎ wɑlə́ lə́ bɑwə nə yu' pa' e gɔm nwə á, a zhʉm é, nə tiŋ zhyənwə pu a mpʉɔnwə myə́."
"Guŋ pɔ dɔlɔ̌ awɛ ca'tə wɔ, tə kwa' pyə wap dyə Kasa a cəŋtə sha'tə wɔ."
"Ga siŋ wɔ gɑ a gɔ la' pɑ tyɛ'dzʉ bɔ, Sodɔm lə pɑ sɔmywə nə yə go' tisuŋ bɔ."
gɑ̌ ŋkhaktʉɔ nə ghɔ dzə̀ nə kwi mcwɔ'fa' myə a bɑ nə nə́ ke mo kɛbəŋ yə Si nə ŋkhe wɔk pɑ shyə́ m̀ nə Yeso Kristo a.
"Po lě biŋ shyə m nə e, mu'cʉ́m ju' ghɔmnwə nyənyɔ, cuŋ pɑpúŋ yə a bvɔk wɔ a. Po lě biŋ e, pu yap stam Zhwenyə yə pu lə ka' a."
"E lə pɑ̌ gɔm po'o nə yɔ vəŋ pɔ ŋwak, mu' nə pɑkhʉ pyə shwɔppʉə mgham yə pu ŋkhe e gɑ Yuda a pɑ thə́dzə. E lə sɔ' bəŋ Yeso, nuŋ mgho' myə́."
"Tânyǝ, bǒ sɔk tʉ́m, ô fǝ̂ m tsa në ghǝ kí?"
"Mo yə ě cəŋ nə vɔk vɔ́k é a gɔ pi, mo yə e pi vɔk e nə thə́ ǎ gɔ sɔ' vɔk."
E gɔ gho'tə ŋkwɔ e bɔ nə pa' e ghə ywə yə e gɔm bi e a?
"Ô djɔ́ daŋ pó pyə Gifė thák á lá ? Wâ gɔ cʉ́' pá lé wápǝ́ ? Ëë, a cė shɛŋ pá ; nwə́ a djí pô' lá. Tâ á Gìfė ! pá dɔ́kè "" . "
"Mo yə e bɑ nyənyɔ nə mu ywə ywə́ a, bɑ nyənyɔ nə ywə gwyə. Mo yə e tə bɑ nyənyɔ nə muywə ywə́ a pɑ, e tə bɑ nyənyɔ nə yə gwyə pɑ́."
Ô ŋkwítsə́ bâŋ bė ó kwítsə́ Sí. 
"Cwə yə́ Yeso lə pɑ́ gɔm nwə bi pɔmnəŋ a, map e pu a mfɑ pyə tiŋnyə dzʉ̀ bɑwə shəŋ nə ghɔmnwə bi e."
"Tap e ghɔm bi e gɑ: Mú a, pu nə́ bɑ guŋ mcwə awɛ, guŋ ywə yə gɑ gə a, a pɑ yǔ."
E la wɔ̌ŋ dʉǝtsǝ khwɔ́' nâ ta' tsyǝ́.
Guŋ pɔ awɛ gɔ sɔ' pɔ wɔ nə tso tsɑ̌; tə mo yə e tɔm tə́ nə miŋ a gɔ sɔ' vɔk.
Pu a pu lə pɑnyə Nazarɛt. E pɑ ju'shwə yap. Map e lwɔ' guŋ mnwə bɔ awɛ nthʉm tʉm e.
A gho' Cyəpɔ yɔk pɑ Yeso Kristo pɑ pu a zhwényə yɔ mfɑmfɑ́. Amɛn.
be á tsə́ m kǒ nâ ta' gapdzʉ̌. 
"Yeso ghɔm bi pɑkhʉ pyə gɑ: Piŋnthʉm yɔ hɑ? Wap pwɔk, nwə cyə wap. Wap pɑ gɔm cəcɑ̌ pu gɑ: Yəŋ bɑ wɑ yə e gɔm nwə bi fəfa bɑ m bi shyə wap yu' shwə e a?"
"Wə̀ mú kadzə, ka lam tsǔ sɔ́ nə pa' Tá yɔ́ yɔ gɑ́ ǎ puŋ nə hɑ Nəfo bi po."
"Shápɔ lî' la wɔ́k, bė wáp pɛŋ yáp gâ cɛ̀ɛ̀ŋ; Bá wə́ khwi' bɛ́ŋ gaə̂ cɛ̀ɛ̀ŋ."
e ka' bi Abraham ta yɔk pɑ gɑ́
Pɔ pyə pu lə təm wap a lə nə pɑnyə dyə Tadyə msəŋwi bɑ ŋkwɔ e yə e kɑ bɑwə go a yɛ̀.
"Nə pa' cwəlɔ, gɑ̌ shəŋ pɑ́ nə puŋ pɔmnəŋ kɑ nə́ púŋ Si? Gɑ̌ shəŋ nə puŋ pɔmnəŋ a? Ŋ də pe' bɑ shəŋ pɑ́ nə́ puŋ pɔmnəŋ bɑ ŋ tə́ jɑ gɛfa' Kristo pɑ. Nə́ ghə pu zhyə́ Mu Si, ba mfa' Polo"
"Gɑ̌ gɔ hɑ guŋ nə́ sa' ba ghú'tə nə nəfo tsɔ bu. Nə pa' bɑ pu lě hɑ bəm, bɑ́ hɑ bi mo yə gɑ̌ kuŋ a."
Gho' pɑ bi guŋ pɔ awɛ pyə́ wap ŋkhùŋ Cyəpɔ yɔk pɑ Yeso Kristo a pu a ŋkhùŋnyə̀ tə kwyəpnyə a.
"A pɑ po'o bɑ Si yə e bɑ e zhyə awɛ a ghɔm gɑ: Gɑ gɔ sɔ' təm mghɛ ghɔm ghɔ̀m Si ba mghɛ nthəm Si bi pu, wap zhwə shɑ́, biŋ dɑ pyə shɑ́ jɔgo'."
"Mtyɛ'dzʉ wə sɔ́', myə a gɔ ghɔ nə mwɔ' bǎ, sɔm lə piŋ shwə nə sɔm á, bɑ pu kwɔk ma'tə si awɛ."
Yeso ghɔ́m mu' ghɔm tə tutə bi pu gɑ: Po le thə́ nthɔmmthə pu a guŋ mthə́ awɛ tə jɔ.
"Pɛtrɔ ghɔm bi e gɑ: Cyəpɔ a pɑ́ gɑ́ a bɑ kwa' wə, o ghɔm gɑ́ giŋ dəm shyə sɔ̌' bəŋ o."
Â bė é yó fâm..
"E lə ghɔ jɔ mu' yə́ guŋ bɔ, dɑ fa' bi e, e təm e gó gɑ e ghɔ bɑ byap mgənɔm pyə."
"David ŋkhe e gɑ Cyəpɔ e, e piŋ bɑ mú e m gɑ kɑ?"
"o kǎ hálá, djɔ́ mâ nɔ́k bė é tsʉ́mtsǝ́ nâ pû tsyǝ́."
"Ghəghʉɔ pɑjwǐ tsʉ̌m pu a mʉə po nə tyɛ' dzʉ bɔ, nə pa' mɑzhwiŋ gɔ sɔ' pɑ́ nthʉm guŋ, lúŋ Si yɛ nə pɔmnəŋ."
"Kɑ pʉə ghiŋ lə́, kɑ dzə ŋkwakwa tsɑ pʉə́ lə́, kɑ mthap, kɑ pəŋ lə́, nə pá' bǎ yá gɛfa' lə́ byap mcwɔ'fa' myə́ a."
"E lə nə yu' po'o sə e fi', nə pa' a lə bɑ e zhi té' o."
"Wap yəmtə Yeso, nə pa' wap lə́ bɑwə jyə́ gɑ ě pfʉ́."
"Mo yə e ka kwa yə bɛnyəpɛnyə nə jap jʉ̀m m̀ a, bi a pɑ gɛ lə pɑ mukhʉ a."
"Guŋ yɔk pɑ awɛ, wɔk pɑ pɔ dɔlɔ̌, pɑ vɔk pa' pɔ dɔlɔ̌ a; tə́ bi a po pɑ́ tə pɑ́ ŋkwishwə nə mu' nwə, bɑ Si gɔ kyɛ̀' wɔ nə nwə bɔ."
"Tə e cyə cəcɑ̌ pu, gɔ tsyə́. Mo zhwenyə cwəpuŋ pɑ́ nə́ é"
"E lě bi mco' pu a ywə yə a jap a, bi ba nə ghiŋ nə́. E lə gə po'o tə́ lɑ yə Yudea pu yə tə pɑ yə Yudea pəm ta' mo sə́ m̀ nə é nə pa' e lě jap hwitə̀,"
"Pɔmnəŋ lə pɑ gɔm nwə nə tsǒ Yeso nə gɔ dzə̀. Vəŋ pɔ sɔ' nə́ yu' ywə yə é lə́ bɑwə gɔm a, ba m gɑ́ e yɛ́ wap."
"Sɔ' nə yu' nwə é, e piŋ jɛ wap nə mgho map; pɔ pyə́ mzhwenyə cwəpuŋ lə bɑwə baknyə wap a pɑ jɛ."
tə o nə jyə́ nyənyɔ nə mnwə myə pu siŋ o gɑ o zhyə a.Aŋgəle siŋ gɑ́ pu gɔ tsə Yohane gɛ nu' pɔ shyə
Nwə cyə́ tap e pu map e. Tə Yeso co' bi pu gɑ wap kɑ siŋ sɔmmo ywə yə a shyə a.
"Â bá pô' mė yė é kaktė te' á, pá so' djá' ywə́tsʉ̂ ě má' m bíí , bwɔ́k nə́ ghɔ bǎŋ é e lǝ́m ě."
Pyə la nwə̂ shyə. 
"Pa' pɔ jɔmyɔ̌m lə to' nə və mnwə myə a lə cyə cəcɑ̌ pɑ a,"
"Kɑ pʉə ghiŋ lə́, kɑ dzə ŋkwakwa tsɑ pʉə́ lə́, kɑ mthap, kɑ pəŋ lə́, nə pá' bǎ yá gɛfa' lə́ byap mcwɔ'fa' myə́ a."
"A po' tə bɑwə siŋ o gɑ tyɛ' fyɛ', go' Sodɔm lə pɑ́ ywə nə go' o. Po sɔ' bəŋ m̀, jɔ hwitə"
Po ko bǎ nə ya dyə́ lə po ləŋdzə gɔm gɑ: Hwitə̀ bi dyə yəŋ gɑ.
"Pɔ pyə wap lə bɑ bəŋ Yeso a, lə yɔ ywə yə a lə bɑwə gɔ cyə a, həŋtə Yeso gɑ: Cyəpɔ, pyə lɑ mnyədwɔp mɔk do' a?"
"Cwə yə pɑkhʉ̌ Yohane lə ghɔ a, Yeso ghɔmnwə bi pɔmnəŋ nə é gɔm gɑ: Pó lə gɔ m ghakgo le kɑ? Shʉɔ ka' yə fəfa wə ŋʉ'nyə a lə?"
"Nə pa' mo yə e lo a pu hɑ bi e; mo yə e cəŋ a, bɑ e gɔ yɔ, mo yə e ko'tə jyə dyə a, pu gɔ he dyə bi e."
Mo yə e ka kwa yə bɛnyəpɛnyə nə jap jʉ̌m m̀ a ba e ka ku'nyə nə m̀.
"bɑ tap e gɔ la' sɔ' tyɛ'dzʉ yə e tə wə byap e a pɑ, cwə yə e ka zhyə a, zhəŋ e, ghə nə e pa' e gə nə́ pɑ tsɛbu jʉm pʉə́ a."
"Gɑ siŋ wɔ gɑ bɛ yəŋ lə nə́ pɑnyə la' e bɑ si lɑ mhɔ myə́ shwyɛ' e; tə sɔ' m nə yə mu' mo la' Si lɑ mhɔ myə́ shwyɛ' e pɑ. Nə pa' mo yə e ŋa' nɑ e á pu gɔ sɔ' fi' e hɑ si, mo yə e fi' nɑ e hɑ si a pu ŋa' e hɑ thə́."
"Cyəpɔ ghɔm bi e gɑ: Marta, Marta, o bɑwə jwiŋ, bɑ dzɔp nɑ o nə tsə yɔ̌m."
mnthap pɑ mkwə po bɑ nə kʉ́dʉ̌ nə siŋ cùŋ pɑpúŋ hwítə̀.
"Yeso pa' bi e gɑ: Kwa' nyənyɔ gɑ siŋ o gɑ tyɛ' ɔ, pu gɔ pɑ nthʉm Paradisi."
"Mo yə e hɑ bǎ nthu' shyə nə nwə bi mu' mú nə pǒ pɔ́ gɑ m nə pa' e mukhʉ ǎ, bɑ gɑ siŋ wɔ kwa' nyənyɔ gɑ́ e tə gɔ sɔ' pi myə́ mcwɔ'fa' pɑ̀."
"Pɔ gɔ sɔ' yu' shu, pu piŋ bɑ gɔmnwɔ nə shu. Po kɑ pwɔk. A puŋ gɑ tsə bɔ təm awɛ. Da' gɑ a lə wuŋ bɑ nə miŋ."
"nthuŋ tsʉ́ e pa' mà mkamsi lə́ bɑ́ cwə o bɔ a, gɑ́ yʉ́ nə gɔ ko nə tsʉ' yə pu ntho phə̀ damnyəlamnyə nə shwyɛ'nyə Si dyə Cyəpɔ a."
"E lə yu' po'o, luŋ e yɛ, e lə kuŋ nə ko dyə. Tap e tə́m byɛ'tə e."
"Bi a pɑ o ghɔm bi fɑ o gɑ: Cʉ' nthe sisya ywə bɛtsə o m gɑ kɑ, wə yə o tə bɑwə́ jɔ gak bɛtsə o a? Dabǔ, te gak tsə o, tə jyə nə te sisya ghe tsə fɑ o. Mukhʉ̌ yə nyənyɔ."
"E hɑ gɛvɔk pɔ bi pɑ,shyə nə́ tuŋdyə́fo David ŋkwɔ e."
"Yeso ghɔm bi pú gɑ: Po pa' ywə kasa bi kasa, ba' yə Si bi Si."
"po nyəŋ byanyə́ nə pɔ pyə wap nyəŋ do nə po a, po cwyɛ'nyə Si nə thə pɔ pyə wap nthɛmnɛ mɔ a."
Tə gɑ̌ gɔ siŋ wɔ kwa' nyənyɔ gɑ pu tə biŋ sɔm gɔm ghɔm Si guŋ pu pɑ.
"Cwə yə gɛ la' gɔ sɔ' lusi yo' jyədyə̌ nə cɑ wɔ dzʉ a, po to' nə pɑ ŋkho'tə jyədyə̌ bɑ gɔm gɑ: Cyəpɔ hé jyədyə̌ bi pyə. E pa' bi po gɑ: ŋ kha zhyə́ wɔ."
"É dî' cu' pó'o, bá sháŋ á në lǝ̂m mė yė e khëká wáp cė e djyə́ é áá. "
"Nə pa' Si lə nyaptə guŋ ywə awɛ m nə é kɛbəŋ ba m̀ dəmcǎ', tsə́ tsyə pu jɔ a ba tsyə pu tə́ jɔ a pɑ́. Guŋ mtʉɔ zhwenyə, pɑ sa' dzʉ̌ pu a gʉ' nə sa'dzʉ́. Yʉ́ nə́ nyaptə guŋ ywə awɛ, guŋ ywə awɛ pɑ yə́,"
"Tə́ nə yak ywə nə gə tə́ gɔmnwə pɑ̀, nə pa' a bɑ gɑ̌ zhi'tə nə vɔk nə́ bǎ yá nthi cwə dzʉ̌ lə́."
"Pú sɔ' bɑ dɑ wɔ gɔ po'o, lam tsɔ kɑ sɔ nə ywə yə po gɔ ko ghɔm a ba pa' po gɔ nə ghɔm a. Po gɔ sɔ' kwi ywə yə pɔ gɔ ghɔm a pɑ́ cwə o bɔ."
"Mo yə ě kuso nə m̀ ba nə ghɔm tsɑ̌ a, bɑ Mu mo gɔ sɔ' kuso nə e nə cwə yə e gɔ sɔ' sɔ' nthʉm ghu'tə e, ba yə Tap e pu a pɑ aŋgəle dɔlɔ̌ a."
"E lə ŋwak yə cwə o bɔ, go'tə Si, siŋ mcuŋ Yeso bi guŋ pɔ awɛ pyə wap lə bɑwə byap gɑ Si kwi Yerusalɛm a."
"Myə kɑ́ ŋwɛ̌nyə te' shyə́ m̀ nə́ Cyəpɔ nə pa' po biŋ sɛ nwə nə m̀ a; əŋ gɑ̌ zhyə́ gɑ po lə́ ji ŋkhamtə a, da' gɑ́ la' po pɑ́ jɔ sɔ̀."
Mɔkcʉ́ lə kǔ' dzʉ̌ so nə guŋ mtsʉ' awɛ dəmcǎ' tə gɔ ŋkhəm nə m nam tá.
"Wap lə bɑwə gɔm gɑ: Byanyə bi mo yə e wə sɔ' a, nə fo, tso Cyəpɔ!Hwitə pɑ kɛbəŋ, ghamtə pɑ bi Si."
"Po'o gɑ nə tsǒ Yeso, guŋ mkwi'tə awɛ pɑ ŋwɔ' thə kɛbəŋ, dəmcǎ', ba m̀ nthʉ̌m ca'."
"Da' gɑ́ guŋ tsə bɔ awɛ tsyə́ a lə́ bɑ bəm bɑ kwa mɑ fʉ' a, a lě shyə m̀ nə Kristo, ŋ jɔ tsá pa' pi a."
Gɑ̌ siŋ o gɑ o gɔ la' nə təm cɛ́ bɑ o tuŋ ju tə nthuŋ bɑ mcwɔp myə́.
"Mo ke o nə la'nwə e, o kɑ sɔ' ŋkho dyə shwə nə dəŋdzə kwɔ'; nə pá' bi a pɑ bɑ pu ké mu' mo yə e cyə o a, e sɔ'"
"Nam lə cwə tə bi, guŋ pɔ awɛ pɑ́ dɑ nthinthi mghɛ gho sɔ' bi é, e pɑ jap bu bǎ nə ya lə, jɛ wap."
"Aŋgəle ghɔm bi é gɑ: Kɑ́ pwɔk m Sakaria, Si bɑ ě yu' mcwyɛ'nyə mǔ; jwi o Elisapet gɔ sɔ' tsə ta' mu mbɛ bu, o ke tso tsyə gɑ́ Yohane."
"Yeso lə yɔ e gɔm bi e gɑ: Mɑmjwi, o vɔk po'tə o."
"Wap ghɔ bəŋ Yeso jam e gɔm gɑ: Ta, Ta, pɑ si gɔ pfʉ́.Yeso yam, baptə́ fəfa ba fá shyə wap na', tsʉ' wuŋ dɛtə́ gɑ kǎm."
Si bɑ e lě dɑ á nə gə gɛfa' nə bɑ a shyə m nə tʉɔ e nə́ gho'.
"gɔm bi pu gɑ: Po ghɔ nə la' tsyə ǎ dzə a; po gɔ ko wə yɔ mú jakasi yə pu ka wuŋ ŋkwɔ' nə e a, bɑ pu cəŋ é, po kyɛ' e nə sɔ'."
"Ywə yə e lə la' shyə m nə shwəmghɛ ghɔm ghɔ̀m tsyə́ cwə dzə̀ gɔm a,"
"Cwə yə pɑ aŋgəle lə pɑnyə m kɛbəŋ á, mghɛ pyapdzə ghɔm cəcɑ̌ pu gɑ: Pɑ ghɔ tə ŋkhəm Bɛtəlehɛm, jɔ ywə yə a nthəm wə a, ywə yə Cyəpɔ gə gɑ́ pɑ zhyə a."
Tâ á Lyə́'nwə̂ bá ta' lɛŋtsə́ mė. 
E lə ghɔm bi Yeso gɑ: La' ŋkhamtə a nə tyɛ'dzʉ yə o gɔ sɔ' sɔ' pa' fo a.
ě zhyə̀
"Pɔ pyə wáp bɑ dəm gwɔ' a bɑ pɔ pyə wáp ju' ghɔm Si, biŋ nə́ ŋwɛnyə; tə bɑ wáp ka ghə gɛ́, wáp biŋ yap pɑ cwə o, mləŋtə cwə tə ŋkho nə pu, wap wuŋ gwa' nə piŋ."
ě tí 
Ě wə́ dó' nyə́ te'
Yeso ghɔm bi é gɑ: Yɔ tsʉ'; piŋnthʉm o vɔk o.
Biŋ gɔm bí mu' mo gɑ: Yap jʉ̌m m̀. Mo bɔ ghɔm gɑ: Ta piŋ gɑ də́ŋdzə gɔ nthəŋ ta á.
nan
"Pɑ tsʉ'u bɔ kəŋnyə nə lɑ wap, nə pa' wap lə bɑwə gɔ m Yerusalɛm a."
ǒ yɛ̂ŋ kwyǝ́ ta bó fó' á
"Wap lə nə yɔ aŋgəle ŋwak dzə̌ pú, ghu'tə Cyəpɔ ləŋnyə nə pu, wap pwɔk te' o, sə́ŋ."
Wáp cë djyə́ càm pà.
"Gɑ̌ bɑ́ gɑ wim ba ywə yə a bɑwə shəŋ á tə́ a cyə ba də̀ŋ e. Cwəlɔ yə gɑ̌ ŋkwi ywə yə po nə nthəm Epafrodito a, mwɑ̌ damnyəlamnyə myə pɑpuŋ, tsəpwɔ' tsyə́ a buŋ bi Si a, gɑ̌ wə bɑ gɑ̌ ku'."
dî' so' shwə́ te' ô;
"E lě fi'nɑ́ e hɑ si, ju'nyə yu'nyə tə ŋkho nə vʉ̌,vʉ́ bɛnyəpɛnyə."
"wap ghɔm bi pu gɑ: A bɑ nyənyɔ, Cyəpɔ bɑ e yam nə vʉ̌, nə pa' a bɑ e ŋwak bi."
Mghɔm mɔ nə Yeso lə ghɔ tə ŋkho Yudea ba nə guŋ mtsʉ' awɛ. Yohane təm pɑkhʉ́ pyə bəŋ Yeso
Â bǎ yák pakɛ̂ŋ m Tânyǝ.
Ca'á
"Yeso lə́ ke pɑkhʉ́ pyə shwɔppʉ́ə mghǎm hɑ tʉ̀ɔ bi pú nə́ nə jə́ŋ mzhwenyə cwəpuŋ, biŋ jɛ guŋ mgho awɛ ba mŋkho'tə."
"Ba wɔ mfɑmfɑ́, dəŋdəŋ pa' Isak a, pǒ bɑ́ po mka'nyə."
"E həŋtə wap gɑ: A kɑ? Wap pa' bi e gɑ: Nwə nə Yeso yə Nazarɛt yə e lə bɑ gɛ ghɔmnwə Si, bɑ e tʉɔ nə mfa' myə́, ba nə ghɔm tsyə dzə Si ba m dzə guŋ pɔ awɛ"
"A piŋ nə pɑ̌ po'o ta' tsʉm pɑ cəcɑ̌ pɑ, po'o gɑ pɔ pyə wap gɔ fɑ tsɔ'ɔ ghɔ tsa'a, kɑ tsa' a sɔ' tsɔ'ɔ a kə cyə."
"Pu gɔ hɑ e bi pɑ tə pɑ pɑ Yudea, pu yəmtə e, dɑ e jɔgo', nthətə́ mti nə e."
ě pfaə́ 
"Wap lə ŋkhʉdʉ̌ gɔ wə́, ŋkho jɔ Maria pu Yosɛp ba mú bɑ pu nuŋ é nthʉm kɔp ywətsʉ mnɔm."
A bɑ ě wim ywə nə nthya pu é. E gɔ tya mduŋ tsə́ pɑpuŋ nyəŋ ŋkhiŋ. A cʉ' mgha' tsə e su mɔk tə la' bi nə́.
O shəŋ gɑ gə la m wu? E pa' bi e gɑ: Cyəpɔ gɑ jɔ tsʉ'.
"nə pa' nə guŋ nə cwyɛ'nyə yə gɑ̌ shwyɛ'nyə nə po awɛ a, gɑ dɑ pɑ́ ŋwɛnyə̀ shwyɛ'nyə́."
"Nə pa' po cəŋtə́ jyə́ gɑ́ gə ghap, bɔkbɔk mò, dɑ ywə, yəŋ gámtə kətwɔk, pɔ bɔ bɑ pu tsə́ tě wap nə mcʉ̌' nthʉm Nəfo Kristo ba Nəfo Si."
"Zhyə gɑ́ fɑ o Elisapet yə a bɑ e vo a kě fəŋ tə ǎ wə́ bɑ́ mŋwə nthɔkə pa' e pɑ tsʉm á, yʉ yə pu lə́ ŋkhe é gɑ ŋkhiŋ mjwǐ a,"
"Mė pɔ́m në fiŋ cǎ' gɔ́ dó tsʉ' tá shwə́ ná. ca mė há thwə̂ é nâ kamcá', bė ê gɔ ló' nyə́ phanyə thʉ́m cá'."
"Wap pa' gɑ: Shɑ pɔ gɔm gɑ o bɑ Yohane nu' pɔ shyə, shɑ pɑ́ gɔm gɑ́ o bɑ́ Elia. Pyə shɑ pɑ gɑ o bɑ mu' gɔm ghɔm Si bɑ e yám nə vʉ̌."
"Da' gɑ sɔ' m̀ nə yʉ́ Timotio bɑ pǒ tsə zhyə dəŋ mfa' myə́: dəŋdəŋ pa' mú bəŋ tap e a, e tamtə nə m̀ nə fa' nə Cùŋ pɑpúŋ."
"Yeso ghɔm bi é gɑ: Pɛtrɔ, gɑ siŋ o gɑ ko' gɔ cwə nə tuŋ tyɛ' ɔ bɑ o e da' ŋkhəŋnyə gɑ o ka zhyə a mcʉm mənthá."
"Po ghə tʉ́m pɑpuŋ cəcɑ̌ po, po ghə tʉ́m pɑpuŋ, po pɑ́ dɑ mhɔ mɔ shwyɛ' wɔ cəcɑ̌ po dəŋdəŋ pa' Si bɑ e lɑ mhɔ mɔ shwyɛ' wɔ shyə m nə Kristo a."
"E lê tsyǝ́ dé sí, në ghɔ mdzǝ la pá wǝ́, në piŋ m djʉm la pá wǝ́; bė nɔm bǎ ê dá' shwǝ́ to tsyǝ́."
Pɛ nyə́ gɔ sɔ' swɔp tʉm tsǔ m Maria. E gɔ sɔ' ghə gɑ́ guŋ mfʉ̀m myə pɔ jɔmyɔ̌m dʉm nthʉ́m tʉ́m pu a tə́m pu yɔ.
Po ghɔ̌! Gɑ̌ nthəm wɔ pa' mjʉ̀jʉ̀ a cəcɑ̌ mbvʉ̌ go.
"Tə́ ghəghʉɔ bɑ bi po, wɔ pɑ Farisai. Po gaptə tsə́ tsyə po dzʉ' a nə gə jyə ghǎm bɑ hɑ ta' jyə bi Si: Po gə po'o biŋ dʉɔnyə nə pɑ dəŋdəŋ ba nə kuŋ Si. Yəŋ gɑ bɑ dzə ywə yə́ po kɑ́ bɑ gɔ to' m nə tə́ ghə pyə shɑ tsə a."
"Yeso lə́ mǐŋ nə́ ghɔm mghɔm tə́ tutə̀, tsʉ'u bɔ, du gɔ."
Wap ghɔm bi é gɑ: Cyəpɔ a bɑ e tsə ghə tsə ghǎm.
ě ghòm
"Da' gɑ́ po cyə́ m̀ nə piŋnthʉm nthɔ́m, nthʉ̌ɔ, po kɑ səŋ, po kɑ pǐŋ gɑ́ mo fʉ'tə wɔ nə mɔktə yə po lə ghə shyə m nə Cùŋ pɑpúŋ yə po lə́ yǔ', yə pu lə sǐŋ bi guŋ pɔ awɛ mto kɛbəŋ, yə myə Polo bɑ gɑ̌ cʉ' gɛfa' nə a."
Pɑ tə́ pɑ́ pɑ Yudea shəŋ yap tə pwa. Tə Tá yɔ bɑ ě zhyə gɑ tsə bo wə jak wɔ.
"Sɔ' m nə m̀ mfɑmfɑ́, a po'o bya biŋ gɔ́m gɑ pu vo mò, tə bɑ gɑ̌ jɔgo' po'o nə kɑ? A la bɑ po'o bɑ kəmnyə fa'tə bɛnyəpɛnyə mì."
Ba Yeso yə pu ŋkhe é gɑ Yustos a ca'tə wɔ. Da' yʉ́ tə́ pyə é lə fa' cəcɑ̌ pɑ Yudea nə Nəfo Si; wap nə lə́ bɑ ywə nə hwitə tʉm tsa.
"Lambu nɑ mo bɑ bɛtsə o. Bɛtsə o pɑ nthʉ̀ɔ bɑ guŋ nɑ́ o awɛ gɔ pɑ nthʉ́m dɔlɔ̌; tə bɛtsə o pɑ jɛ́, bɑ guŋ nɑ o awɛ gɔ pɑ nthʉ́m jʉ́m."
"E lə khʉdʉ̌ gɔ dzə ŋkwɔ' nə shʉm thə. Nə tsʉ' yə Yeso lə́ bɑ gɔ cyə nə a, nə yɔ e."
Po pɔm mbvʉ́! Po pɔm mghɛ fa' cwəpùŋ! Po pɔmtə pɔ pyə wap fʉtə gɑ pu vo wap a!
Pye mu' sô a nə̂ shwə́ 
"Nwə lə cyə̌ pɔmnəŋ, wap pɑ́ gɔm gɑ: Mo yəŋ gɑ tə́ bɑ́ Mu David a lə?"
"Po pɑ bəmtə́ ŋkwa mnwə mɔ cəcɑ̌ po, bi a pɑ gɑ́ mo la' fɑ e nə ywə, po lɑ mhɔ mɔ́ shwyɛ' wɔ wɔwɔ; dəŋdəŋ pa' a bɑ Cyəpɔ lɑ mhɔ mɔ́ shwyɛ' wɔ a, ba wɔ yɔ́ pɑ́ ghə pɑ po'o."
Pɑjwǐ pyə wap pu a Yeso lə bɑ tə fɑ Galilea lə yap jʉm Yosɛp; wap lə yɔ thəsì biŋ jɔ pa' pu lə yap pfə Yeso nthʉm o a.
Yeso lə pɑ gɔm po'o mu' mo fɑ́ ywə Yairos tadyə msinagogə gɔm bi e gɑ: Gò o pfʉ́. Kɑ piŋ baknyə Ta.
A po' gɑ po zhyə gɑ bǎ ya mo lə nə po pɑ tə kəŋnyə guŋ tsə tsyə e gə a awɛ bɑ e tə gɔ pɑ mukhʉ a pɑ.
"Dəŋdzə co' e lə sɔ' gɔm gɑ: Bʉm myə o lə hɑ bəm ǎ, tsə tsə́ bɛ ghǎm."
"Po ŋwɛnyə nə cwə bɔ, po ŋwɛnyə nə pa' mcwɔ'fa' gwyə wə byap wɔ thə́ kɛbəŋ. Ba mtá pap lə lɑ̌ mghɔm ghɔ̀m Si jɔgo' pɑ po'o."
ě té
"Cwə yə e yɔ é a, e dɑ ŋwɛnyə ŋkwa é jap e kəbo' e"
"Yeso pa' bi pu gɑ: Po ghɔ siŋ Yohane ywə yə po ju' a, ba yə po jɔ a:"
"É lə́ ghɔ́m ghɔ̀m tə́ tútə gɑ. Mu' mo lə ghə́ ta' thə́ nthɔmmthə pe e bɑ e tsə ka e. E lə́ sɔ' de nthɔm myə́, e lə yɔ sɔmywə nə."
"Əŋ, é lě jap guŋ ywə awɛ to mkwə̀ e, hɑ dzə̀ bi e nə guŋ ywə awɛ, e pɑ thə́ cu'tə pɔ Kristo"
Pɑkhʉ̌ Yohane lə sɔ' ŋkwa pfə e nə gɔ nthəŋ; biŋ gɔ siŋ Yeso.
"Myə Polo pyə Timotio, mkwɔ Yeso Kristo, bi guŋ pɔ dɔlɔ̌ awɛ nə Yeso Kristo pyə wap Filipo a, bi pɑ lé wap pu a mghɛ fa' pap:"
"A lə ku' cwə nə tsʉ ywə, e təm gɛfa' gɑ e ghɔ gɔm bi pɔ pyə e lə ké wap a gɑ: Po sɔ̌' nə pa' tsə pəmtə."
"Pɔmnəŋ lə sɔ' nə yɔ ywə yə a shyə a. Wap lə ŋwak bəŋ Yeso, jɔ mo yə mzhwenyə cwəpuŋ nthəm nə e a, bɑ e cwə bəŋ e, dzə pɑ nə e, zhyənwə e pɑ bɑ a sɔ' bi e cwəlɔ kwa' pɑpuŋ. Wap pwɔk."
Guŋ yap awɛ lə lusi cwəlɔ dɑ e gɔ dzə Pilato.
Ê dɔ́ pë yɔ́. 
Wap piŋ gɔm gɑ: Pɑ biŋ bɑwə byap ya nthi nə ŋkwinthɛ? E ghɔmnwə tə pɑ nə́ŋ jú'.
ê ŋkuŋ
Yeso lə zhyə yo' yə wap lə bɑ wap tʉ' nə e a gɔm bi pú gɑ: Po la'tə a bɛ ŋkhǎp. Wap la'tə e.
"A lə́ pɑ́ cwə o bɔ, fo Herode yu' dəŋ pa' pu lə bɑwə gu'tə́ tsó Yeso a,"
Gɑ̌ nthəm e bi po po'o gɑ é siŋ wɔ mɔk mcùŋ biŋ hɑ kaktʉɔ bi po.
"Sɔmmo tə nyəŋ mlu' sə́ nthʉm bvo nthǔ' pɑ; tak po'o bɑ mlu' sə́ gɔ sɔ bvo nthǔ', pfyə e sɔm nthu'."
Ghe pú ŋá' gì
"mo yə é ŋkhe wɔ a sɔ' gɔm bu gɑ o hɑ yu tsʉ' bi é, sǒ kú u nə ghɔ shwə jʉ̀m."
Guŋ pɔ awɛ lə́ bɑ́ dzʉ cwə nə to ywə nə shwyɛ'nyə Si bɑwə shwyɛ'nyə Si.
Tí fôkfzʉ̌ tə́ nə̌ go dzə̀
Ô shwə́ hə́ ? Gaə̂ shwə́ â dǒ m
"Yeso lə yu' mghɔm mɔ̌ gɑ, nwə Tadyə msəŋwi bɔ puŋ e. E fɛ nɑ gɔm bi pɔ pyə wap lə́ bɑ́ jʉm é a gɑ: Gɑ̌ siŋ wɔ gɑ tə ŋkhəm pɑ́ Israɛl ŋ kha wuŋ jɔ yəŋ nthi piŋnthʉm."
"Mghɛ nthəm pɔ shwɔppʉə mgham sɔmbʉə lə lɑ́ ŋwɛnyə bɑnyə, gɔm bi e gɑ: Cyəpɔ: Ba mzhwenyə cwəpuŋ yu' shwə yɔk nə cwə yə pyə dɑ tso tsu gɔm nwə bi pu a."
"Tá pë pîŋ thɔ́m wáp dá bhanyə â shɛŋcɛŋ,Tá yaŋ cɛŋtsə vɔ̂k ná póptsə́ bî mghɛŋcɛ́ŋ."
Bi a nəŋ həŋtə wɔ nwə bɑ po tə gɔ pa' pɑ.
"Mkwɛnyə mə̌ bɑ gɑ: Dzʉmcʉ̌' bɑ cwə yə e yɑ mu a, pu ŋkwɔ pɑ́ pɑ ta' ywə́, ba pa' e bɑ tá guŋ pǒtsə awɛ a;"
Ba m nə m̀ yɑ̌: A ghɔm pɑ shwə̌ m̀ nə pɑ nə siŋ nwə cyə zhyənwə Cùŋ pɑpuŋ tə pwɔk.
Kwa mpfʉ nu'nu' kwyə́ bɛ́ŋ bú'.
"E tə tsɔ' pɑ, é bɑ e yam. Po kamtə nthi pa' e lə nə gɔm bi po cwə yə e lə jɑ Galilea a."
"Pú lə lɑ̌ thə́ e nə sɔ' nthʉm pak kɛ hɑ bi mǔ mjwǐ, e lɑ nɑ gɔ hɑ bi map e."
"ta' Cyəpɔ, ta' piŋnthʉm, ta' kwǐshyə yɑmu';"
"Po la' pe' ju' ywə yə ghɔm tsyə a gɔm gɑ: Gɑ̌ shəŋ cɔmmtsò, ŋ tə́ shəŋ tsə pwɔ' a gɔm a, bɑ po ka nyəŋ shɛ thə pɔ pɔ̀ gɑ pyə wap ka hɔnwə a."
Da' gɑ́ ba tə po'o a bɑ ŋ kha hɔ nə yap tʉm tsɑ̌ nə m̀. A pɑ́ gɑ pɑ́ mo kwɛ gɑ bi a e yap tʉm tsyə nə thə nɑ e bɑ mo bɔ bɑ a.
"A shyə pɑ m̀ nə é tə pu tamtə ba wɔ yɔ nyəŋ wɔ nə pà' bɔ yə pu ŋkwɑ a, po'o gɑ po pɑ tsʉ' yə Si shwə́ nə a, shyə m̀ nə́ Zhwenyə."
"Si tə bɑ Si mpfə pɔ pɑ, e bɑ Si pɔmtʉɔ pyə wap bɑ pyə a."
Mė cë gɔ pá ghɔ á sim tá yó pá.
"A lə pɑ pɑ́ cwə o bɔ, shɑ pɔ sɔ' siŋ e ywə yə a lə təm nə pɑ Galilea pyə Pilato lə lɑ mcyə map ŋi'nyə myə́ tsəpwɔ' tsap a."
E ghɔm bi pu gɑ: Mo yə e ghə dzə́ yɑpʉə a e ghap hɑ́ yə mo yə e ka ghə ywə a. Mo yə e ghə ywətsʉ a ghə pɑ po'o.
Po ca'tə bǎ ya mo dɔlɔ̌ lə́ nə Yeso Kristo. Mfɑmfɑ́ pyə́ pyə a pú bɑ́ a ca'tə wɔ.
"Pɔ pyə wap lə bɑwə byap Yeso a, lə yəmtə e, dɑ mshɔm shwɔ e."
"Tə́ ŋwa'nyə bɑ a lě nyəŋ mhɔ nə guŋ ywə awɛ, nə tamtə bɑ́ ŋkwɔ, po'o gɑ́ a cyə m nə piŋnthʉm nə Yeso Kristo, mka'nyə pəmtə́ bi pɑ piŋ."
Nə́ zhyə̂ nə́ ghom ka kû'
Cwyə́' mhɔ mə̌
"nə miŋ ma'nə, gəm Yohane nyəŋ e dyəcɛ̌. Kwǐshyə́ Yeso."
"Shwə é lə́ wuŋ gyɛ', tʉm é kyɛ' e to' nə ghɔmnwə, go'tə Si."
Cyəpɔ fɛ nɑ e de Pɛtrɔ. Pɛtrɔ kamtə ghɔm tsyə Cyəpɔ la' gɔm bi e a gɑ: Ko' gɔ nə tuŋ tyɛ' ɔ bɑ o kəŋnyə a m cʉm ntha a.
"A lə pɑ nə mu' tyɛ'dzʉ nə mtyɛ'dzʉ myə e lə bɑwə ji'tə pɔmnəŋ ywə Dyə Si bɑ siŋ wap Cuŋ pɑpuŋ a, mtadyə mkamsi pu a pɑ zhyə mco', ba mghətso ŋwak."
"Tə́ mco' gɔm ywə dyɛ' nə mka'nyə Si a? Gɛ̌. A lə pé'e bɑ gɑ́ pu lě hɑ ta' mco' myə a bɑ ǎ ghə tʉɔ nə gə mo vɔk a, bɑ nwə dəŋdəŋ fɑ nə mco'."
Nə pa' Gʉ' gwyə bɑ e ghə msya nə m. Tsó tsyə bɑ dɔlɔ̌.
"Da' gɑ́ Yeso wuŋ gɔm bi pu gɑ: Po kyəp tʉm tsɔ, a bɑ́ myə̀, ka po pwɔk."
"Mo yə e ju' ghɔm tsɑ, la' e ghiŋ nə a shwə pa' mo yə e kwɑ pa' e tə təŋ cyə e a; shyə cwə tə ŋkho nə a wuŋ bvʉ, sa'tə awɛ a."
ě lé
Pilato lə kwi' gɔm nwə bi pu nə nə tak Yeso nəŋ.
â nuǝ tânyǝ
khá á gɔ́ yɔ́ Fė á yɔ́gám paɛ́ kwa' mâfɔ̂kdzʉ̌ ɔ̀
"Po yɛ́ mghɛ ghɔ́, jám mpfə pɔ, dɔnyə mghɛ ka'pap, jəŋ mzhwenyə cwəpuŋ. Po kɑ kwǐ pɑ něné, po hɑ pɑ́ něné."
"Ǎ pùŋ,Gzə̌ piŋ ó te'"
E lə piŋ gɔm bi pu gɑ: Mu' guŋ gɔ sɔ' lo' yə mu' guŋ; mu' nəfo pɑ do' yə mu' nəfo.
Ô shə́ŋ á gaə̂ kə̀?
ɔ̂kdzʉ̌ pėpɔ́ŋ bí pė
"Zhwenyə e pɑnyə nə é, e wuŋ du si. Yeso ghɔm gɑ pu hɑ ywətsʉ bi e."
"Ka lam tsɔ sɔ́ nə sɔmywə, da' gɑ, nə guŋ msɔ́ awɛ, po pɑ dɑ mcwyɛ'nyə̀ pu a nə pu'bǔ, ba mfa' gho'tə gə Si zhyə́ ywə yə pǒ wə do bi a."
"Pa' e lə ko dyə Si, be msɛ myə pu hɑ nə nə gamtə Si a pfɑ, biŋ hɑ myə́ pɔ pyə pu a pu lə bɑ a? A nə pɑ po'o da' mkamsi nə pɑ pfɑ a?"
"E lə lě wap, dzam shu' gɔm bi mo bɔ gɑ: Siŋ pu o; e siŋ pu é, a tʉɔ."
"Mnyə map ghyɛ', wap piŋ jyə́ e, e wuŋ bi dzə̌ pú."
"Ká po pwɔk! Sɔmywə yə pu hwyətə́ tə la' pu ghɔ sɔ' ghyɛ' a tə wə pɑ, sɔmywə yə pu tʉm tə́ la' pu ghɔ sɔ' zhyə a lə pɑ́wə."
"E lə təm dyə, bi a pɑ́ é lə ghɔmnwə jyə. Pɔmnəŋ zhyə gɑ e kodyə nə yɔ m nthʉm zhwenyə. E cʉ' bɑ gə pɑ nthinthi mtìŋ, shwə pɑ tə ghɔm."
"Wap lə ghəm e, dɑ e gɔ dyə tadyə mkamsi. Pɛtrɔ pɑ jʉ̀m, tə́ na' bɑ gʉə sʉəsʉə."
"Myə̀ Polo pyə Silvano ba Timotio, bi cu'tə pɔ Kristo pɑ Tesalonika, cu'tə yə a bɑ m̀ nə Si Tá ba m̀ nə Cyəpɔ Yeso Kristo a. Gho' pu hwitə pɑ bi po."
"Mfa' bapnɑ, a bɑ pu zhyə́ má: nə cyətə tɔm nɑ́, nə viŋ nɑ́, nə ghə ghap"
"Gɑ siŋ wɔ kwa' nyənyɔ gɑ̌, cəcɑ̌ pɔ pyə mjwǐ dzə a, sɔmmo ka təm nə tɑ shyə́ Yohane nu' pɔ shyə; da' gɑ́ mukəcɔk mò nthʉm Nəfo kɛbəŋ bɑ e cyə e."
"Da' gɑ́ Kefas lə sɔ' Antiokia myə vá é sɔsɔ̌, bɑ ě hɔnwə."
"Po pɑ gə nwə pɑpuŋ pɑ bi pɔ pyə wap gə nwə pɑpuŋ bi po a, bɑ pu gɔ gho'tə wɔ nə kɑ́ ywə? Ba pɔ cwəpuŋ gə yap pɑ́ po'o."
"Cwə yə pu gɔ sɔ' zhəŋ wɔ nə mu' tisuŋ a, po ŋkhʉ́ gɔ nə yə mu'. Gɑ̌ siŋ wɔ kwa' nyənyɔ gɑ pǒ gɔ sɔ' nə kǎ nə mtisuŋ Israɛl tə miŋ bɑ Mú mo sɔ'."
"Msəŋwi lə yəmtə́ é yap, dɑ cɔk mlu' sɔ' bəŋ é hɑ bi é gɔm gɑ:"
"Yeso lə lě wap dəŋdəŋ, həŋtə wap gɑ: Ghɔm tsɔ tsyə pu lə və nthʉm ŋwa'nyə Si a nthutə gɑ́ kɑ̀? Gwɔ' yə pɑ pəm pa' lə wa' a lě dí ji gwɔ' phə pa'"
ê bvə
"Mu' gə nwə cwəpuŋ yə pu lə kamtə wap pu a pu a lə yəmtə é yə́ gɑ: O tə bɑ Mesia a lə? Vɔk thə́ nɑ o, bɑ wɔk yɔk."
"Kasa Tibɛrə lə nə ghə gu' shwɔptɔ mghǎm dəm nəfo, cwə yə Pontio Pilato lə́ bɑ́ gɔpna' pɑ Yudea; cwə yə Herode lə́ bɑ́ fo Galilea; cwə yə Filipo fɑ Herode lə́ bɑ́ fo Trashonitə, cwə yə Lizanias lə́ bɑ́ fo Abilena a;"
"Sɔm nthi nwə ghap, kɑ bɔkbɔk nwə̀, kɑ ghi'nyə lə kɑ pɑ cəcɑ̌ po, yə̌ŋ bɑ pa' pɔ dɔlɔ̌ gɔ pɑ vɔk a."
Nǎm ka pɔ̂ŋ.
"Po cyə́ m̀ nə Cyəpɔ dɑ kwa' ŋwɛnyə dɑ e, biŋ ŋkhúŋ nthi pɔ pa' yʉ a"
"Ywə yə gɑ̌ siŋ wɔ cwə jʉ́m a, po ghɔm yá dɔdzʉ̌. Ywə yə po ju' bhə tə̌ŋ po a, po ghɔm ya do dyə̌."
"Pɑ ghə nwə pɑpúŋ tə pwa; nə pa' cwə gɔ cwə ku', pɑ kap nthɔm pɑpuŋ, a pɑ yə pɑ ka pwa a."
Yeso təm Pɛtrɔ pu Yohane gɔm bi pu gɑ: Po ghɔ nyaptə Paska pɑ tsʉ́.
"Zhwenyə cwəpuŋ pɑ nə təm nə bo'gwyə pɔ, lə́ bɑ shwé gɑ: O bɑ Mú Si. Yeso pɑ baptə wap, e lə piŋ gɑ́ wap ghɔmnwə, nə pa' a lə́ bɑ́ wap zhyə gɑ e bɑ Kristo. Yeso ghɔmnwə Yudea."
"E ghɔ dɑ shɑ mzhwenyə cwəpuŋ sɔmbʉə bɑ wap pɔk shyə e; wap pu a pu sɔ' ŋkho nə mo bɔ bɑ shwə nə e, yə nə pɑ mo bɔ piŋ bɔk shyə pa' e lə ji bɑ́ a."
Ka lam tsɔ́ sɔ́ nə ywə yə po gɔ sɔ' nə kwinthɛ a.
"e tə́m gɔ shwədyə̌,  "
"A bi a dəŋ pa' a bɑ pǒ pɔk a, po zhyə nə hɑ tsə pɑpuŋ bi pó pɔ́, bɑ mcʉ̌m sʉ'ʉ nə Ta yə e kɛbəŋ a, pa' e gɔ hɑ Zhwenyə Dɔlɔ̌ bi pɔ pyə wap lo a?"
Po ghɔm bi gɛ dyə gɑ: Tá ghɔm gɑ: Twɔ'dyə̌ yə gɑ gɔ tsu paska nə pyə a pɑkhʉ pɑ̌ a hɑ?
"Yeso lə mǐŋ nə́ ghɔmnwə bi pɔmnəŋ, gɔ Kapɛrnaum."
Yeso lə nə́ fɑ Yurdɛŋ bɑ Zhwenyə Dɔlɔ̌ ló nə é. Zhwenyə bɔ lə lɑ́ é gɔ ghakgo.
Ǒ fa' kə́ tə́ bwá á?
Wap lə ma' mnthənthɔm shyə. A ghəm bapgu tə ŋkhitə́.
"mú Maat, mú Matatias, mu Semei, mu Yosɛk, mú Yoda,"
"Mghɛ nthəm Yohane lə cwətə gɔ, Yeso ghɔm bi pɔmnəŋ nə nwə Yohane gɑ: Po lə gɔ m ghakgo nə yɔ kɑ? Shʉɔ ka' yə fəfa wə ŋu 'nyə a lə̀?"
"A cyə m po'o siŋ o gɑ́ pu lɑ guŋ mhɔnwə myə́ awɛ nə shwyɛ' e. A ywə yə a gə tə́ e la'tə yəŋ tiŋ mɑ kuŋnyə a. Tə́ mo yə pu dɑ pɑ muywə mhɔnwə shwyɛ' e a, ŋkhuŋnyə e tə́ jɔm pɑ́."
Nə pa' Si nə gə tə nə́ cə́ŋ ba nə ghə pɑ́ nə po pa' e nə jap a.
"Dzʉ lə lɔ, e cu'tə pɑkhʉ pyə, shwɔ' pɔ shwɔppʉə mgham cəcɑ̌ pu, ŋkhe wap gɑ mghɛ nthəm; wap lə bɑ:"
nwə kɑ bɑ o lě tə́ nyəŋ ŋkhap a baŋk? Bɑ ŋ də gɔ pɑnyə nə té bɑ ǎ tsə́.
Mûgôp bwɔ́k ghə́m. Â bá gɛŋbo e.
"Pɑ̌ bɑ́ pɑ Yudea pa' pu nə dzə wɔk pɑ a. Pɑ tə bɑ́ pɑ tə pɑ́ pɑ Yudea, mghɛ mhɔ pɑ̀."
Sɔ' m nə nə səŋnyə nə nə́ piŋ bɑ ŋ də lɑ Cu'tə pɔ Kristo jɔgo'; gɔ m nə nə́ ghiŋ nə mco' ŋ bɑ mo tə bya nə́ mco'.
Ywí'tsə́. Ǎ mtsə́ . Kwa bɛ́ŋ thʉ́ sí.
Dəŋdəŋ po'o tə́ gɑ̌ siŋ wɔ gɑ ŋwɛnyə gɔ sɔ' pɑ thə́ kɛbəŋ nə thə́ ta' gɛ mhɔ yə e pʉɔtʉm tsyə a tə cyə nə pɔ shwɔp vʉ̌' mgham vʉ̌' pyə wap tə wə byap nə pʉɔtʉm a pɑ́. Ghɔm tə tutə drashəma
po'o gɑ́ ŋ shyanyə yá pa' a bɑ ǎ yap gɑ́ nə gɔm a.
"Pɑ tsɛ bǔ, po jyə́ nə zhyə́ ywə yə mtiŋ sicǎ' ba kɛbəŋ da'tə a; kɑ́ gə po lə zhyə mtiŋ cwə dzʉ yəŋ gɑ̌?"
Pǒ wə gə myə pɑ́ bwɔk gɑ́ pɑtyɛ' bɑ ŋ dě fá' fà' pí bi po.
ê mpfaə̀
Mu' npfɔk mjwǐ lə bɑ nthʉm tisuŋ bɔ bɑ sɔ' guŋ mcwə awɛ gɔm bi é gɑ: Ya'shɛ yɔk pyə gɛ bo a.
"E lə piŋ gɔm bi guŋ yap awɛ gɑ: Mo pɑ gɔ yap jʉ̌m m̀, e kəŋnyə thə nɑ e, biŋ ŋkwa yə bɛnyəpɛnyə nə jap jʉ̌m m̀ guŋ mtyɛ'dzʉ awɛ."
"E lə pe msɛ̌, go'tə Si, bo'tə, hɑ bi pu gɔm gɑ: Yəŋ bɑ nɑ́ a yə pu hɑ nə po a. Po ghə po'o nə ŋkhamtə a."
Pilato lə yu' po'o həŋtə bi a bɛ bɔ lə bɑ yə Galilea.
"Yeso wuŋ nya pu e, ŋkhyəp e, gɔm gɑ Mo mu ywə piŋnthʉm, nwə kɑ́ bɑ o zhʉ'nyə́?"
"Map e lə thənyə e, e ghɔm bi Herode gɑ́: Hɑ́ thə́ Yohane nu' pɔ shyə bəm tsɔ'ɔ nthʉm pak kɛ́."
E lě nthé guŋ e bɔ awɛ nə e dɑ vɔk e pa' ŋkwɔ a
"Tadyə msəŋwi bɔ lə nə́ yu' pa' pu gɔmnwə nə Yeso a, nthəm shɑ mghətso pɑ Yudea gɑ wap ghɔ shwyɛ'nyə e gɑ e sɔ' jɛ ŋkwɔ é bɔ."
"A lə pɑ̌ po'o la' pyə yu'nyə wap bǎ mu ywə pɑ́, po'o gɑ̀ pu tɔm nyənyɔ Cuŋ pɑpuŋ bi po."
Yeso lə pɑ̌ ji'tə ywə bi pɔmnəŋ sinagogə tyɛ' Sabat.
"Da' gɑ cwə yə́ piŋnthʉm sɔ' a, pɑ tɑ jɑ́ nə bǔ gɛ lé pɑ."
"Má Yeso pu a mfɑ pyə lə sɔ' nə cə́ŋ e da' gɑ la' wap kəm bəŋ e, bɑ pɔmnəŋ nə́ jɔm."
Bə e tə̂ jaə nám pə́
"Sɔmmo tə sumɔk nə lambu nyəŋ cəŋ pɑ́, pu nthʉ́ dəm kwɔ' lam po'o gɑ pɔ pyə wap dyə a yɔ tsʉ'."
"Paska lə mǐ, wap nə pɑnyə, Yeso mú səm wuŋ Yerusalɛm la' wap zhyə."
"Â kwa' kǔsë në la ghɔm mė gwâk tsǔ, Ghɔm lâ' më bá djá' ; ghɔm lâ' më bá tɔ́kcyə, Pa jí' bíŋ gə̌ pë jí' ghɔmlá'."
Yeso ghɔm gɑ: Mǒ kwak a. Gɑ̌ yú' bɑ mu' gʉ' təm nə m.
"A lə nə pɑ po'o shyə̀dzə é pɑ m pě. E lə pɑ bɑnyə, sɔ' tə ŋkhəm be dyə̌, jʉ' pa' pu dyə jwɔp lə́ nəŋ a."
A po'o tə a bɑ pǒ cʉ' fo' nwə bi gúŋ pɑ piŋ pyə wap bɑ Makedonya ba m Akaya a.
"A bɑ nə nə́ zhyə é, yʉ ba tʉɔ nə yám nə́ vʉ̌, ba nə tamtə nthʉ́m go' e, nə hwə pa' yʉ a nthʉm vʉ e,"
"Sɔ' m nə po, a bɑ pú sɛ mnəŋ thə mɔ awɛ."
E tak guŋ potsə tsyə awɛ nəŋ jap jʉm e.
Nə pa' gɑ wə siŋ wɔ gɑ ghɔm tsyə pu lə la' bvə gɑ: Pu lě sɛ́ é m cəcɑ̌ pɑ ghə nwə cwəpuŋ a gɔ pəmtə nə m. Nə pa' guŋ ywə yə a bɑwə de a gɔ pəmtə.
"Nə pa' ywə yə pu da'tə a bɑ ywə ŋkhà', a bɑ po'o tə pu pɑ́ gɔm gɑ̀: Yam, wə yə o bɑwə di a. Lusi cəcɑ̌ mpfə pɔ̀ a Kristo ləŋnyə dəm o."
Pɑkhʉ pyə lə pɑ̌ fəŋnyə cəcɑ̌ pu nə zhyə mo gwyə nə pú.
Shɑ pɔ pɑ shəŋ nə ləŋtə e gɔm bi e gɑ e la'tə wap mtiŋ myə a fɑ́ m kɛbəŋ a.
A gɔ sɔ' cyə m nə kaktʉɔ yɔ po vɔk tʉm tsɔ.
"Pɑ tsə́ pó, ka po pɑ dwɔp luŋ po pɔ́, po' gɑ wap kɑ pwa."
o lá dî' tsǝ́ á bá sɛ́ŋ gá myǝ lë bó gɔ́ so' sɔk mkɛ̂ŋ mǔ kë?
"E cwe tə thə́ gɔm gɑ: O bɑ mjwǐ byanyə cəcɑ̌ pɑ jwǐ, Mu yə e vam o a, pɑ mu byanyə."
Yeso pa' bi e gɑ: Pu gɔm gɑ o kɑ ləŋtə Cyəpɔ Si o.
"A lə pɑ̌ po'o Yakop, Kefas ba Yohane pyə́ wap bɑ mgak a zhyə́ gho' yə Si hɑ bəm a, hɑ pú yap bəm ba m bi Barnabas, a pɑ́ mtiŋ gɑ́ pyə a pu pɑ ŋkwishwə po'o gɑ pyə nə ghɔ m bə̌ŋ pɔ pyə́ pu ka vo wap a, wap ghɔ yap m bə̌ŋ pɔ pyə́ pu vo wap."
"Po pɔm pɑ zhyə́ mco' pyə wap ŋkwa nsʉə dzə nə giŋ, bɑ shəŋ gɑ pu ca'tə wap dəm sim, ba ŋkho sinagogə shwə nə dəŋdzə kwɔ', biŋ bɑ tsʉ la'nwə shwə pɑ nə dəŋ dzə tsʉ' a."
Mo pɑpúŋ nthé tsə pɑpuŋ nthʉm nthɛ́ pɑpuŋ e; mo cwəpuŋ pɑ́ nthé tsə cwəpuŋ nthʉm nthɛ cwəpuŋ e.
"A po'o tə gɑ̌ wə ŋkham mkwitə dzə̌ Tá,"
"Pɔ pyə wap lə́ bɑwə byap mgənɔm bɔ a lə nə́ yɔ ywə yə a shyə a, ŋkhʉ giŋ sɛ nwə bɔ tisuŋ bɑ m nthʉm guŋ."
"Wap ghɔm bi Yeso gɑ: Pɑkhʉ̌ Yohane, ba pyə pɑ Farisai shwə tə tsʉ̌ywə, bɑ́ shwyɛ'nyə Si. Pú pɑkhʉ̌ pɑ́ dzʉ tsap pɑ́ ywə lə́ nwə mlu'."
"bɛ̂ŋ bǎ yú' pâ' nɔmthë sí gɔ́m bî kwyǝ̌kwyǝ̌, gá wáp ták msɔŋ náŋ, pë a pú lá â mkhǒp dá dó' á, gwɔ́ŋ dá â msësá' gwʉ́ fí' tsyǝ́, dó khwǝ é bî cwǝ̀."
"Pɑkhʉ Yeso lə pɑnyə siŋ e guŋ ywə yə wap gə á awɛ. E lɑ wáp, pu a pú ghɔ m Betsaida tsʉ' tsiŋ."
Filipo ba Bartelemi; Tomasi ba Matio gɛ kwishwɔp. Yakop mu Alfeo ba Tadeo.
"Yeso lə ghɔm gɑ: Ta lɑ mhɔ map shwyɛ' wap nə pa' wap ka zhyə́ ywə yə wap bɑwə gə a. Wap lə ghɔ m̌ nə ghaptə mdzə́ myə́, nə nthamnthuŋ."
"Po ko bǎ nə ya dyə lə, po cwə pɑ wə́ tə da' gɔ̌."
Cwə yə pǒ ké ŋwa'nyə ǎ po piŋ shya bi pɑ Laodikia gɑ́ wap ké yap. Bɑ wɔ yɔ piŋ ŋkhe yə ŋwa'nyə yə a gɔ fɑ́ Laodikia a.
"Yə̌ŋ bɑ pɑ fo'nwə̀: Pɑ jwǐ pɔ pɑpʉə bɑ mkɔ mɑbʉə. Tsyə́ a fɑ m Sinai a, dzə́ po ŋkwɔ: A bɑ́ Agar;"
Lə́ ka mo kwî ŋkónyə́ ə́
"A nəŋ bɑ́ nyənyɔ gɑ́ sɔmmo tə́ bɑ́ dəŋdəŋ dzə̌ Si shyə́ m nə́ mco' pɑ, nə pa' mo dəŋdəŋ nə piŋnthʉm bɑ mo yə e gɔ sɔ' vɔk a."
"Tə tadyə Sinagogə yɛluŋ pa' Yeso jɛ mo po'o tyɛ' Sabat a, gɔm bi pɔmnəŋ gɑ: Mtyɛ'dzʉ fa' wə nthɔkə, po sɔ' pu yɛ wɔ tyɛ' o bɔ. Ka po sɔ' m tyɛ' sabat. Cyəpɔ pà' bi e gɑ:"
"Mo kwi ywə bu, o hɑ bi e. Mo lɑ ywə ó, o tak bi e."
"Ka po pwɔk, a bɑ po cyə guŋ mcici awɛ."
Bapgwʉ cë dɔ pá.
"Tə fɑ po'o, sɔmmo kɑ piŋ nyəŋ shɛ thə po nə nwə ywə tsʉ́ kə nə ywə nwə́nwə̌ kə nə cwə la'nwə nə thə́ ŋwə́, kə nə sabat lə."
"biŋ ŋkho wap lə yɔ pfə e, sɔ' gɔm gɑ pɑ aŋgəle ŋwak bi pu, gɔm bi pu gɑ e bɑ pɑwə."
A nə pɑ̌ po'o bɑ Ŋwa'nyə lə la' nə yɔ̌ gɑ Si gɔ sɔ' cyə m nə piŋnthʉm ghə pɑ tə pɑ́ pɑ Yudea cʉ' pɔ dəŋdəŋ siŋ Cuŋ pɑpuŋ yəŋ bi Abraham gɑ: Gùŋ mguŋ awɛ gɔ sɔ' cyə m nə o ghə byanyə́.
"Ca' gɔ sɔ' pɑ cʉ'nyə po'o té', mu' bɔkbɔk gho pɑ gəm pɔmnəŋ jwətə wap, a kəya' vʉ nə shɑ mtsʉ'. Msya pu a shɑ mtiŋ təm kɛbəŋ."
Nwə kə̂ bə o ka siŋ á á?
"Aŋgəle ghɔm bi pu gɑ: Ka po pwɔk, gɑ̌ sɔ' siŋ wɔ cùŋ pɑpuŋ yə bǎ ya mo lə́ gɔ nə yu' pɑ ŋwɛnyə a."
"da pê' bá á mē̇cɔ́k mú, bǒ yɛ̂ cɔ́ á kwa' pėpɔ́ŋ."
ê gwa
"Sabat lə bɑwə sɔ̌', a pɑ tyɛ'dzʉ nə nyaptə."
"Shɑ pɑ Farisai pyə wap lə bɑ́ cəcɑ̌ pɑkhʉ pyə́ a lə ghɔm bi Yeso gɑ: Ta, ghɔm gɑ pɑkhʉ pu lɛ́tə́."
"Po pɔmtə́ nə vʉ nə yo' msɛnwə, yə a bɑ pɑ fʉtə, bɑ pɑ nwə nə mà pɔmnəŋ, bɑ pɑ nwə gʉ' dzʉ́, la' a pɑ́ mnwə Kristo a."
da nwə̂ shyə. 
Yî mėnaŋ po á lá' pyə ! Po yɛ́ŋná dúsi!
"Mu' mbɛ lə bɑ sinagogə bɔ, zhwenyə cwəpuŋ pɑ nə e. E cwé tə́ thə́ gɔm gɑ:"
Mu' mjwǐ pɑ dyə o bɑ mú' zhwenyə lɑ é gə ŋkho'tə tə fɑ nə gu' shwɔp hɔm mgham. Bɑ e lě bɔnyə.
"Ba po'o, po lɑ mghɛ bo pɑ̌ pyə wap ka tə bɑwə biŋ gɑ sa' wap a pɑ sɔ' dzə m̀ a, gwatə wap."
"Kristo yə a bɑ guŋ fʉ' ba guŋ fʉ́ awɛ bɑ ǎ tʉmnyə nə é, ba zhyə̌nwə a."
Nwə̌ nâ kǎm.
E la cwǝ̌ to ta' tsyǝ́ në nâ' jwítsǝ́.
Yeso pa' bi é gɑ: A bɑ pu və gɑ: Mo tə́ bvɔk da' nə msɛ́ pɑ́.
Mʉǝ̌ vʉ̂ shɔ́k te' .
"Gɔm bi pú gɑ: Mo yə é lɑ tso tsɑ̌ nyəŋ múywə mú yəŋ dyə a, bɑ e nyəŋ pa' pɑ myə̀ dyə́. Mo yə e nyəŋ a dyə a, bɑ e nyəŋ mo yə e nthəm a dyə́; nə pa' mo yə e cəcɑ̌ po bɑ mo ŋkho' a nə bɑ mo gwyə́. Mo tak tə pɑ gɛ bo o bɑ e bɑ só o."
"Si a gɔ piŋ kwi' hɑ guŋ ywə awɛ yə ǎ wə shəŋ bi po a, nə dəŋ fʉ' e, nə ghu'tə Yeso Kristo."
"Mtǎ, po wim mkwɔ pɔ pɑ nə dəŋdəŋ ba nyənyɔ po zhyə gɑ́ ba wɔ yɔ́ bɑ pǒ ghə ta' Tá thə́ kɛbəŋ. Nthɔk nthinthi"
"Nwə cyə guŋ pɔmnəŋ awɛ. Wap pɑ gamtə Si; bɑ bwɔk, lə bɑ gɔm gɑ. Pyə yɔ msya tyɛ' ɔ."
Ghiŋ â púŋ ŋ́! Tə fɔ̂kdzʉ̌!
"Tə ywə pɑ̀ da' gɑ pyə pɑ ŋkhamtə mpə́ŋ, a nə́ŋ bɑ ywə yə gɑ̌ gə gùŋ mcwə awɛ a."
"Yeso lə ghɔ tə bɑ ŋkhəm bəŋ tisuŋ, jɔ tisuŋ, dɔ̌ nə é."
"Po yu', ŋ də hɑ tʉɔ bi po nə́ nə giŋ nə mnɔk ba m nə́ mgɔmsǐ, nə́ nə hya gʉ' gɛ bo tə sɔmywə cwəpuŋ gə wɔ."
A tə bɑ́ gɑ́ gɑ̌ bɑwə shəŋ ywə yə pu gɔ hɑ bəm pa' mcwɔ'fa' a pɑ́; ywə yə gɑ̌ shəŋ a a bɑ nthɔm myə a gɔ pɑ mɔ a.
"Yə mu' mo ghɔm gɑ: Gɑ yo mna' ghǎm, bɑ si po'o bɑ m məjyə nə ghɔ jɔ́, səso la'nyə a."
Sɔmmo tə nwə́ bvo mlu' biŋ nwə́ mlu' sə́ pɑ́. E gɔm pɑ́ gɑ bvo mlu' bɑ ǎ puŋ.
"Pyə̌ go'tə Si guŋ mcwə awɛ nə guŋ yɔ awɛ nə pa' pyə ŋkhe mtso mɔ́ nthʉ́m mcwyɛ'nyə mɔk. Guŋ mcwə awɛ,"
ê jyə̀
Po nə̌ŋ bɑ mkwinthɛ nə.
"Wap həŋtə Yeso gɑ: Ta, a gɔ sɔ' pɑ po'o sǒ? Pu gɔ sɔ' lɑ kɑ nə zhyə mnwə bɔ̌?"
"A pɑ gɑ́ gɑ̌ piŋ ŋkwɑ ywə yə ŋ də sa'tə a, bɑ myə nə́ bɑ́ gɛ pɔptə mco'."
"Yeso pu a pɔ bɔ lə ghɔ tə bɑ gɔ kəm nə́ pa' bɔ, Tadyə msəŋwi tə́m mso pyə́ wap ghɔm bi é gɑ: Ta, kɑ ywɔk baknyə nɑ o pɑ té'; nə pa' ŋ kha ku'nyə mo yə bi a pɑ́ o ko dyə e a."
Pɛtrɔ ghɔm bi e gɑ: Cyəpɔ gɑ wə byap tə bi a pu pəmtə gɔ dyəcɛ̌ kɑ nə́ pfʉ lə.
Po lɑ ŋwɛnyə̀ go'tə Tá yə e bíŋ gɑ po ghə yɔ tsʉ' nə mcʉ̌' pɔ dɔlɔ̌ nthʉm ŋkha' a.
"Wap lə to' nə na' Yeso, nthəm mjuŋ gɑ wap ghɔ dəŋtə e dɑ pɑ ghɔm tsyə nə gəm e, tə hɑ e bi pɑ sa' guŋ pu a bi gɔpna'."
"Mu' mo nə pú, tsó tsyə́ pɑ Kleopas pa' bi e gɑ: Ja o da' mo yə e Yerusalɛm nə tyɛ'dzʉ yəŋ gɑ, bɑ e ka zhyə́ mnwə myə a shyə a lə?"
"Guŋ pɔ awɛ yɔ pa' gʉ' Si bɑ a tʉɔ a, a sya wap. Yeso siŋ nə batə m cʉm bʉə gɑ e gɔ yɔgo'Wap lə pɑ ŋwɛnyə nə guŋ tsə tsyə, Yeso lə gə a, e ghɔm bi pɑkhʉ pyə gɑ:"
"Ba pɑ jwǐ pyə e lə yɛ wap nə mgho, ba nə zhwenyə cwəpuŋ a: Maria yə Makdala yə é lə té mzhwenyə cwəpuŋ sɔmbʉə nə e a."
"Pɑ Farisai lə nə yɔ po'o, gɔm bi Yeso gɑ: Yɔ, pɑkhʉ̌ wə́ gə ywə yə a bɑ̀ pu ka piŋ gɑ́ pu ghə tyɛ' Sabat a."
"nə pá' mu a yəŋ gɑ lə pfʉ̌, e piŋ sɔ̌' nə vɔk, e lə pǐ, pu piŋ jɔ é. Wap lə to' nə ŋwɛnyə."
"Pɑ́ tsʉ'u bɔ zhyə́ Yeso, siŋ guŋ pɑ́ ghəŋ tsʉ'u awɛ, pu pɑ dɑ guŋ mghɛ gho awɛ sɔ' bi e."
ǒ lə ŋkâp e
"Po vɔk nthʉm ŋkhuŋnyə dəŋdəŋ pa' Kristo lə kuŋ wɔk pɑ tə́ hɑ thə nɑ́ e bi Si pa' tsəpwɔ' a nə pɑ̀, pu lɑ é núŋpwɔ', pa' mwɑ́ damnyəlamnyə bɑ ǎ ghə zhwyə́ pɑpúŋ a."
"Gɑ̌ siŋ wɔ gɑ; e pɑ tə lusi hɑ msɛ bi e pa' e so e a, bɑ e gɔ lusi pa' e nə baknyə e a, hɑ guŋ ywə awɛ bi e."
E gɔ piŋ sɔ' lɑ bo'gwyə pɑ Israɛl nə sɔ' dzə̌ Cyəpɔ Si yap.
"Po pɑ hɑ ywə bi pyə shɑ́ pɔ, Si sɔ' hɑ ywə bi po; pu gɔ sɔ' nyəŋ pʉə dzə́ yɔ, hya, cʉ'nyə, a lo tə pfyə. Si gɔ sɔ' lɑ pɑ fo' yə po nə fo' pɔ a nə fo' wɔ."
"Po pɔ́mtə́ pɔmnəŋ! Wap gɔ pɑ́ hɑ wɔ dyə fyɛ̀', pɑ́ lɑ mshɔm cwɔ wɔ dyə sinagogə"
So' cwəlo dzʉ́ ywə́ 
"mú Mata, mú Levi, mú Meleki, mú Yanái, mú Yosɛp"
"Nə pa' guŋ nə fá'fa' mco' awɛ bɑ nwə dò, nə pa' bɑ pu və gɑ: Dǒ bɑ́ thə́ mo yə e tə́ ŋkhaktʉɔ giŋ nə guŋ mco' awɛ myə́ a bɑ pú və nthʉ́m ŋwa'nyə mco' a pɑ́."
Wap lə pa' gɑ wap ka zhyə tsʉ yə a lə fɑ m nə a.
dǎ' mdzə̀; yə́ nwə̌ miŋ sîca' ɔ. 
Yeso lə ghə gu' shwɔppʉə mgham pu a pu pəmtə gɔ nə́ Paska pa' a lə bɑ́ nə mà á.
A gɔ cyə m po'o a hɑ Nəfo bi po dəŋdəŋ pa' Ta hɑ Nəfo bəm a.
Wáp gɔ kó padjwǐ.
"Yɔ kwa' ca'tə pu ǎ, myə Polo yəŋ gɑ: Po kamtə mgwɑ mtʉɔ̌ myə a bɑ pu nə shəŋ a. Gho' pɑ bi po."
"Piŋ ghɔm bi tʉm tsǎ gɑ: A yɑ bɑ o ghə tsə tə a yɔm, tsə tsyə a gɔ cwə nə mgu' jɔmyɔ̌m a. Hwitə nɑ o, bɑ dzʉ́ pɑ ywə́, biŋ nwə́ pɑ ywə́, bɑ ŋwɛ́nyə́."
"gɔm gɑ: Mu' mbɛ nə ŋkhənyə Nəfo lə pɑ gɔ m nə mu' guŋ gʉə sʉəsʉə pu hɑ Nəfo bi e, tə e piŋ bɑnyə jʉm."
Mukhʉ̌ tə bɑ m dzə tap e pɑ́; ba gɛfa' lə pɑ m dzə ta fa'.
A gɔ sɔ' vʉ dəm guŋ pɑ nthʉm dzʉ awɛ pa' ŋkhə vʉ́m a.
"Yeso lə lǔ tsʉ'u bɔ, pɑ zhyə mcò' ba pɑ Farisai pɑ shú'mshwə nə é, bɑ həŋtə e nthinthi mnwə nə dəŋtə é."
"A nə cwə muywə, jwi e Elisapet fə̀ŋ. Dʉmnyə nə mŋwə nthɔkə, bɑ gɔm gɑ:"
Thə́ nthʉɔ tə jam nthɔm cwəpuŋ pɑ; thə́ cwəpuŋ lə pɑ́ jam nthɔm pɑpuŋ.
Yeso pa' gɑ: Ywə yə a shyə pɔmnəŋ a tə shyə Si pɑ!
"Mú' mjwǐ gɛfa' lə lɑ sɛ mɔ̌k jɔ Pɛtrɔ, de é dəŋdəŋ gɔm gɑ: Ba pu mo yə gɑ nə kɑ bɑ."
"Da' gɑ a lə́ bɑ mcu'tə pɔ Kristo Yudea ka zhyə́ sə a pɑ́.,"
Gho' bɑ bi ba ya mo lə́ nə pɑ̀ nə dəŋ pa' Kristo nə hɑ bi a.
"mú Yohanan, mú Resa, mú Zorobabɛl, mú Salatiɛl, mú Neris"
"Nə pa' pɔ bǎ pyə wap bɑwə gə pu vo wap a, wap tə bɑwə giŋ nə mco' pɑ; wap shəŋ yap da' gɑ pu vo wɔ, wap ghə ghu'tə nə bap nɑ́ yɔ."
"E lə wuŋ dusi pɑ cwə o cwə o, dzə̌ pu, ŋkwa kodyə yə pu la' nə ŋkwa e a, giŋ gamtə Si bɑnyə dyə e."
"Tə́ cwəlɔ yə a bɑ pǒ zhyə Si a, yə a bɑ ě zhyə́ wɔ a, tə́ pǒ biŋ bɑnyə nə mnwə gʉ' pɔ pɔ po'o gɑ a piŋ dɑ wɔ gə mkwɔ po'o m gɑ kɑ?"
Yeso lə kwi' gɔm gɑ: Bi a pɑ fo' pɔmnəŋ nə yəŋ wɔdzʉ nə wɑ? Wap hwə́ wɑ́?
Nə pa' a yɛ̀ bi kamelo nə twɔk nə fǎ syap shyə́ pa' bi a pɑ gɛ ywə ko nə Nəfo Si a.
Po yɔ́ dəŋ fa' e a gɔ cyə fé! Kwa' fě!
"Pa' Yeso pu a pɑkhʉ pyə́ lə pɑ məjyə e ko nthʉm mu' guŋ, mu' mjwǐ, tso tsyə pɑ Marta lɑ e dyə."
Ták á nə̂ŋ ŋ gɔ̂m yaə̂
Lə́ e ghə̂ pá' ě yɔ́ lə
Dî' pě dák thwə̂ ó.   
"Nə pa' lam tsyə lə bɑ ǎ sɔ, ba tsyə pyə shɑ pɔ pyə pu a pu lə́ bɑ́ a, shyə m nə dəŋ bapgu yə wap lə ghəm a."
"Gwɔŋ tsə̂ pepûŋ thə́m  á thʉ́m cá':thó' nâ shyə, gɔ́ khəm nâ klasí yaŋ ye â bá tɔ́kcyə lyə́' ɔ áá"
Po bɑ́ pɔ pyə wap do' tə pwa jʉ̌m m̀ nthʉm go' a.
"A bɑ́ mo yə a bɑ pú və nə e gɑ: Po yɔ, gɑ̌ təm shwiŋkhʉɔ a dzə o; e gɔ nyaptə məjyə o dzə̌ o."
gá bá nâ nuǝ tsa  
"A tə́ shyə m̀ nə mfa' mɔ pɑ̀, po' gɑ sɔmmo kɑ nə ŋa' nɑ́ e."
"E lə lɑ̌ wap gɔ tə ŋkho Betanya, bʉ' bu myə́ thə́, nyəŋ byanyə nə pu."
"lə nə pɑ̌ po'o bɑ pɔmnəŋ cu'tə pɔ sha' shǎ', mpfɑ mpfɑ̌ tə bɑwə nthənyə. Yeso pɑ gɔm bi pɑkhʉ pyə gɑ: Po pɔmtə ywə kwɔ'msɛ̌ pɑ Farisai, yə a bɑ nə tsɛ bu jʉm pʉə a."
"E ké é gɔm bi é gɑ: Gɑ ju' gɑ kɑ nə o lé? Sɛ tsə tsɑ̌ siŋ a pa' o nə gə a, nə pa' tə́ wə ne gɔ piŋ pɑ lé tsə́ tsɑ̌ pɑ."
"Yeso pu a pɑkhʉ pyə lə pɑ̌ tsʉ' tsiŋ bɑ shwyɛ'nyə si, e həŋtə wáp gɑ: Pɔmnəŋ gɔm gɑ gɑ̌ bɑ wɑ́?"
"A kwa' po'o, gɑ̌ jɔ gɑ́ guŋ e awɛ bɑ pi bəŋ mɑ fʉ' yə a bɑ nə nə́ zhyə Yeso Kristo Cyəpɔ ǎ. A lě shyə m nə ŋ bi guŋ ywə awɛ, biŋ bɑ jɔ guŋ e awɛ pa' netsə́ á tə nə kwi Kristo pa' fa' a."
"Tə́ Yohane pɑ ba' bi guŋ pɔ awɛ gɑ: Ŋ gɑ̌ bɑwə nu' wɔ pɑ shyə; Mu'mo jʉ̌m m̀ bɑwə sɔ̌', bɑ e tʉɔ shyə a, bɑ ŋ kha ku'nyə nə kyɛ' ŋkhə mthap myə́. E gɔ sɔ' pɑ nu' wɔ nthʉm Zhwenyə Dɔlɔ̌ pu mɔk."
"A pɔ pyə wap ma' va' cəcɑ̌ po a, wap ghɔ tə ja' ba shɑ mkam nə nɑ̀ tsap gwa'! Bap nɑ̀ pu Zhwenyə"
Pǔsí sësə́ pá wə́ mpfá fëfǝ̂ cwákwə̀.
ê dé
Nɔ̂nɔ̂ bá mûsėkû yɔk.
"Maria lə lǔ pɑ́ cwə o bɔ, bʉɔ m gʉ̌' gɔ nə mu' tisuŋ Yudea"
"Po kamtə́ gɑ́ wɔ pyə po lə́ bɑ́ dzə bɑ pǒ ghə mtiŋ pɑ tə pɑ pɑ̀ Yudea nə nɑ́ tsɔ a, wɔ pyə pɔ pyə wap sɛ́ gɑ pu vo wap pa' pu ya' mu bap nə bap nɑ́ yap a, jɔ wɔ pa' pɔ pyə pu ka vo wap a."
"E nə sɔ' jɔ dyə bɔ bɑ pu khʉm, nyəŋ m səm nə."
E lə tə̌m dɑ mtso dɔ̌.
"Po yɔ́, gɑ́ nthəm wɔ pa' mjʉ́jʉ́ a cəcɑ́ mbvʉ̌ gǒ. Po ghə fʉ́ pa' mnɔk a, biŋ dɛtə́ pa' msəŋgɔpfo a."
"Pë tham khedé cė pɛŋ , ka dá shú' â ywə́ lâ. "
yə é shyə m nə é ŋkwi wɔk pɑ bi mnwə cwəpuŋ dɑ mhɔ mɔk pɑ shwyɛ' wɔk pɑ a.
Pė cë jwyə́ bàp pà.
E ghɔm bi pu gɑ: Po kwɛ gɑ pɑ Galilea bɔ̌ bɑ wap lə hɔnwə shyə guŋ pyə shɑ pɑ Galilea awɛ tə jɔgo' tiŋ po' a?
"Gɑ siŋ wɔ kwa' nyənyɔ gɑ́ a gɔ la' pɑ́ nə tyɛ' fyɛ', go' Sodɔm pu Gomora lə pɑ ywə nə yə tisuŋ bɔ."
"Mu' vʉ cəcɑ̌ mká'tə, pu a mká'tə pəmtə ŋkwyə́, mká'tə ŋkwɑ."
"Po cə́ŋ mgɛ biŋ ŋkwɑ vɔk yɔ nə e, biŋ shəŋtə́ gə́ piŋnthʉm pɑ kwa' pa' pu lə nə ji'tə wɔ a, bɑ go'tə tə dhə."
Pû gɔ pə́mtə́ ghɔ
"Wap cwɔ', ŋkwɛ gɑ wap yɔ ghɛnyə́ mo."
Wap gɔ sɔ' miŋ m nə pi; si yap bɑ vam tsap; ba yap ghu'tə pɑ kuso yap; nə pa' wap sɛ yap nwə a pɑ́ pɑ́ nwə dəmcǎ' a.
"Da' gɑ́ cwə yə ŋ də yɔ gɑ́ wap tə̌ wə giŋ dəŋdəŋ nə́ nyənyɔ Cuŋ pɑpuŋ a pɑ́, ŋ gɔm bi Kefas dzə̌ guŋ pɔ awɛ gɑ: A pɑ gɑ́ wə yə́ o bɑ yə Yudea a, ǒ wə́ bvɔk pa' pɑ tə pɑ́ pɑ Yudea a, la' o vɔk m pa' yə Yudea a, bɑ o gɔ piŋ thə́nyə pɑ tə́ pɑ́ pɑ Yudea gɑ wap vɔk pa' pɑ Yudea a m gɑ kɑ̀?"
A po'o tə mbɛ gɔ kuŋ jwi é kwa' pa' thə́ nɑ é a. Mo yə e ŋkhuŋ jwi é a ŋkhuŋ pɑ thə nɑ é.
Kwi' shʉ́' thé jagele nâ və́msɛ́ŋ.
"Pa' Yeso lə pɑ gɔm po'o a, mu' mjwǐ tiŋnyə cəcɑ̌ pɔmnəŋ gɔm bi e gɑ: Buŋtsě mjwǐ yə e lə kwa o vam é biŋ núŋ o a."
"Pú lə pé'e gə po'o, bɑ a lə bɑ fɑ m bi mfǎ fʉtə̀ pyə a lə bɑ wap twɔk ŋkho cəcɑ̌ pyə́, bɑwə sa' wɔk nə yɔk nə cyətə́ pɑ ŋkwɔ yə pyə́ gə shyə m nə Yeso a, bɑ shəŋ nə lɑ wɔk gə mkwɔ."
Nə pa' kwa' yʉ́ Kristo nə bɑ́ hwitə̀ yɔk pɑ̀; nə pa' a bɑ̀ e lě nthamtə ywə yə a lə bɑ pu ghaptə a nə gə yɑmu'. E lě shyə m nə bap nɑ́ e sa'tə sak ywə yə a lə gaptə pɔ a: bò.
Yohane lə lɑ̌ nthinthi mghɔm sə́sò nə siŋ Cùŋ pɑpuŋ bi pɔmnəŋ.
"Ywə yə gɑ̌ bvə bi po a, gɑ̌ wə gɔm po'o dzə̌ Si, a tə́ bɑ cwanwə pɑ̀."
"Tə́ mu' yə Samaria lə pɑ gɔ m tə̌m, ŋwak bəŋ mo bɔ, jɔ́ e, mtso myə́ ku e."
"Kɑ bi a pɑ́ mú lo pəm gɔp bi e, e hɑ gɔmsí bi e? ou aussi."
A piŋ bɑ po' hwitə̀ Si yə a bɑ ǎ cyə gùŋ zhyə̌nwə awɛ a pɑ dwɔ' mtʉm mɔ ba mkwɛnyə̀ mɔ nə Yeso Kristo.
"Cwə yə po gɔ sɔ' yɔ bɑ msəŋwi lɑ Yerusalɛm a, pɔ zhyə́ gɑ cwə ghəghʉɔ é ku'."
"Kɑ po kwɛ gɑ pɔ shwɔp hɔm mgham pyə sʉəsʉə pa' Siloe lə vʉ̀ nə pu jwə́ wap a, lə bɑ wap hɔnwə shyə guŋ pɑ Yerusalɛm a?"
Ghɔm gaə́ ê pyáp á
Po lə gɔ m nə yɔ kɑ? Mo bɑ e kwa dzə mkwiŋ lə̀? Pɑ kwa dzə mkwiŋ shwə m dyə̌ mfo.
Ták â tsǎ pó'o ...nuǝ tsa lē̇ tɔ́m á.
Biŋ bɑ gu'tə Si nə thə́ a.
Ghɛŋnyə mė cë dzí pá. Ê khwó' tsyatsə gíŋtsə́ ghiŋtsə.
Pɔ́m ta dî' ghɔ símnyə́ twɔŋdyə̂ ó. 
Pë pé mdzə̂ dzî' tsi'í dá gɔ shyə sɔ́kɔ́.
Pɔ pyə wap lə bɑ dzə́ e ɑ cɔktə e gɑ e lɛ́tə́; da' gɑ e piŋ shwé tə thə́ gɑ: Mu David cɔmmtso mə̌.
Mo həŋtə wɔ gɑ: Po ŋkhyɛ' e gɑ kɑ? Po ghɔm gɑ: Cyəpɔ wə shəŋ.
"Pɛtrɔ kəŋnyə gɔm gɑ: Mɑmjwi, ŋ khɑ zhyə́ e."
Më gap tâ Sǐ kwî'. 
A bɑ mo yə a bɑ pu və nə é gɑ! Gɑ̌ təm shwiŋkhʉɔ a dzə o gɑ e nyaptə məjyə o dzə o.
Wáp ka té mcyə
"Nwə kɑ po pɑ ŋkhe a gɑ Cyəpɔ, Cyəpɔ, tə́ tə pɑ̌ gə ywə yə gɑ gɔm a?"
Po ghɔ m bəŋ jʉ̀jʉ̀ pyə wap lə la' bi nə tuŋdyə Israɛl a.
"tânyǝ, ô fǝ m há?"
ê shyə
Dəŋdəŋ po'o tə́ gɑ̌ siŋ wɔ gɑ ŋwɛnyə bɑ dzə̌ pɑ́ aŋgəle nə ta' gɛ mhɔ yə e pʉɔtʉm tsyə a.
"Mtyɛ'dzʉ wə sɔ̌' yə pú gɔ kwi tajwigʉɔ bi pu a. A gɔ pɑ nə mtyɛ'dzʉ bɔ, wap cwə tə tsʉ̌ywə."
Zhwenyə Dɔlɔ̌ lə lo nə tap e Sakaria e ghɔm ghɔ̀m Si gɑ:
"Po yu' ywə yə gɑ̌ gɔm a: Po ghiŋ m nə Zhwenyə, po'o gɑ po kɑ piŋ fa' ywə yə́ bap nɑ́ nə́ shəŋ a."
"Elisapet lə nə yu' ca'tə Maria, mú ŋaknyə vam é, e lonyə nə Zhwenyə Dɔlɔ̌."
E lə ghɔ́m ghɔm tə tutə bi pu gɑ: Mu' gɛ ywə lə ghə pe é; potsə puŋ nthʉm o te' ó.
Tyɛ'dzʉ ŋwɛnyə msɛ tə ŋkwɔ' msɛ yə pu ŋkhe gɑ paska a lə pɑ sɔ'
"Wap pu Onesimo, fɑ yə nyənyɔ nə pɑ̌. E bɑ mo yɔ, e gɔ siŋ wɔ guŋ ywə awɛ yə á shyə tsɔ' a."
ê jáp
Tadyə jyə mco' ghɔm gɑ: Mo yə e lɑ cɔmmtso myə́ a. Yeso ghɔm bi e gɑ: Ghɔ̌ biŋ ŋkho bɑ gə po'o ba wə yǔ.
"kɛbəŋ ghyɛ' Zhwenyə Dɔlɔ̌ fi' sɔ' nə e pa' səŋgɔp fo a: Pu yu' gi mo fɑ kɛbəŋ gɔm gɑ: O bɑ mú a yə gɑ ŋkhuŋ e te' a, gɑ cwɔ' o tyɛ' ɔ. Ŋkhənyə"
"Pɛtrɔ ghɔm gɑ: Yɔ, pyə lě gwa' tsə tsɔk awɛ jap jʉm o."
Gaə̌ yú'. Â lɔ̂ bə o!
Tə mcʉ̌m sʉ' nə mo yə a bɑ e cyə jʉ̀jʉ̀ a! A bɑ́ pú piŋ gɑ́ pú ghə nwə pɑpuŋ tyɛ' Sabat.
"Mo yə e ghɔmnwə nə Mú mo a pu gɔ sɔ' nə cwyɛ' e, da' gɑ bi a pɑ́ e ghɔmnwə nə Zhwenyə Dɔlɔ̌ bɑ pu tə gɔ sɔ' nə cwyɛ' e nthʉm yəŋ dzʉ̌ kɑ yə dzʉ̌ yə a gɔ tə sɔ' a lə."
"Tə́ Si ghɔm bi é gɑ: Fʉmnyə́ mo! Pɑ kwa' mtsʉ' tyɛ'ɔ́, pu gɔ kwi vɔk o, tsə tsyə o dwɔ' a, a cʉ' tsyə wɑ?"
batə yɑtá sɔk npfɔk; pɑ po'o nə pɔ sɔmbʉə; sɔm lə nə pfʉ dzə́ mú.
"Si bɑ ě lɑ mnyə cɔmmtso dé a, nthé kuso nə m̀ dzə pɔmnəŋ.Aŋgəle siŋ gɑ pu gɔ tsə̀ Yeso."
"Tânyǝ, o ká bó gɔ́ sɔk mkɛ́ŋ tá ghɔ"
"Simeon nyəŋ byanyə nə e, gɔm bi Maria map e gɑ: Shɑ pɔ gɔ sɔ' cyə m nə mu yə̌ŋ vʉtə sí, pyə shɑ pɔ cyə m nə é bvɔ̌k nthʉm guŋ Israɛl. E gɔ sɔ' pɑ mtiŋ fəŋnyə́ nwə."
Marta pa' e lə bɑwə jəzhəŋ nə mfa' dyə a sɔ' gɔm gɑ: Cyəpɔ ja a tə́ po'o bɑwə gə sɔmywə nə o gɑ fɑ a tak guŋ mfa' awɛ bəm do m̀ a lə? Ghɔm bi é gɑ é sɔ' ŋkwitə a.
"A po'o bi a pɑ mo nyəŋ guŋ dzʉ awɛ pʉə e tə bi vɔk, kɑ sa'tə vɔk e lə bɑ a gɔ kwitə e m kɑ?"
Simon pa' gɑ: Gɑ kwɛ gɑ́ mo yə pu nthak ŋkhap jɔmyɔm bi a. Yeso ghɔm bi e gɑ: O sɛ kwa' pɑpuŋ.
"E lə ghɔm bi pu gɑ: Tsə́ lɑ nyə́ŋ dyə yɔm, mghɛ fa' kɔk; po cwyɛ'nyə Cyəpɔ gɑ e cya shɑ mghɛ fa' pe é nə lɑ tsə nyə́ŋ dyə."
Mû Sǐ lë lâ gɔm. 
Biŋ gɔm bi yə mu' gɑ: Po ta a ghə kʉ̌? E pa' bi e gɑ́ msɛ msap ŋkhə. E ghɔm bi e gɑ: Pé ŋwa'nyə o bvə nə gɑ mgham hɔ̌m.
"Jɛ mghɛ gho pyə wap gɔ pɑ nthʉm tisuŋ bɔ a, gɔm bi pu gɑ: Nəfo Si sɔ' tə bɑ bəŋ po."
A gɔ sɔ' pɑ pɑ́ po'o nə tyɛ'dzʉ yə Mú mo gɔ sɔ' sɔ' a.
"Gɑ wə shəŋ gɑ ba wɔ yɔ zhyə́ pa' gɑ̌ wə nə bɑ a, jyə́ ywə yə gɑ̌ gə̀ a. Tikiko, fɑ́ yə gɑ̌ ŋkhùŋ e a, yʉ̀ yə e bɑ gɛfa' nyənyɔ m nə Cyəpɔ a gɔ siŋ wɔ guŋ mcuŋ awɛ."
"Sɔ' m nə po, a bɑ pú sɛ mnəŋ thə mɔ awɛ."
Bǎyá mė lá tʉ̂ myə́ khedé.
"Palâ' khwɔŋ tsʉ' yė pë dzə́ wáp ná áá, ta bá khó pé dzə́ mú, dzí shá thɔ́ŋ e pë táŋ á tsʉ' yė pë la tsə̌ wáp ná áá. "
"Yeso lə zhə̌ŋ mu' zhwenyə cwəpuŋ yə a dɑ mo gə təghɔm a. Zhwenyə bɔ lə təm nə təghɔm, təghɔm ghɔmnwə. A sya pɔmnəŋ."
"Cùŋ pɑpúŋ yə gɑ̌ bɑ gɛ nthə̌m nə́, bɑ pu cəŋ a nə́. Gɑ̌ gɔ, pa' a bɑ nwə nə m̀ a, pɑ siŋ yá bɔ tə pwɔk."
"Nə pa' wɑ nə po yə e pɑ gɔ kwɑ shəŋ bɑ e tə gɔ ləŋdzə cwəsi, sɛ yɔ bi a e ghə dəŋ tsə́ nə ŋkwɑ́ shəŋ tə miŋ a?"
"Po gɛ bo o pɑ gɔ m dzə ja' shɛ́, o ko məjyə gə́ shɛ mi; bwɔk gɑ e kɑ lɑ o gɔ dzə ja' shɛ, ja' shɛ́ hɑ o bi byapcɛ̌, byapcɛ̌ nyəŋ o cɛ́."
"Po'o gɑ pu sɛ́ wap pu Maria jwi e yə é lə́ bɑ́ m tsʉ̌m a, bvə mtso map nə ŋwa'nyə nə sɛ́ pɔ."
"Dzʉ̂ dɔ́,  "
"E lə bɑwə shəŋ nə pɑ dzʉ tsyə nə ywətsʉ mnɔm, da' gɑ la' sɔmmo pɑ hɑ ywətsʉ mnɔm m bi e."
"Mu' bə́ŋ, bɑ mshwə tsə səŋ e awɛ, tso tsyə pɑ Lazaro pɑ nuŋ jyədyə̌ e."
Wap lə biŋ bɑ guŋ mcwə awɛ bɑ pɑ Dyə Si bɑ gamtə Si.
"Myə yə gɑ̌ bɑ gɛ cɛ̌ a m nə Cyəpɔ, gɑ̌ səso wɔ gɑ po vɔk m nə nthi pa' pu nə ŋkhe wɔ a."
Yeso lə lɑ́ ghɔm gɔm bi mtadyə nə mco' ba m bi pɑ Farisai gɑ: A bɑ pu piŋ kɑ ŋkhə́ŋnyə nə yɛ gho tyɛ' Sabat?
"A pɑ́ po'o mu' ŋkhamsi pɑ dzəŋ m tsʉ'o bɔ: Jɔ é, kwyəpnyə məjyə, la' e cyə bəŋ é."
vʉ̌.
Ghom gaə́ ê tí tə́ sɔ́'ɔ́
"Yeso ghɔm bi e gɑ: Gò a, piŋnthʉm o vɔk o, ghɔ nə hwitə."
Kə̂ kwa dzə̂ dzî'tsi' í dá gɔ cėcǎ mėnàŋ.
Mco' ba mghɔ́m ghɔm Si lə́ miŋ nə Yohane. Tə fɑ po'o pu pɑ ju' Cuŋ Pɑpuŋ Nəfo Si nə guŋ mtsʉ' awɛ. Bǎ ya mo lə pɑ nthé gʉ' nə ko nə́.
Yeso lə ghɔ̌m ghɔ̀m tə tutə gɔm bi pu gɑ:
"Wap lə kəm bəŋ Yeso gɔm bi e gɑ: Yohane nu' pɔ shyə təm wɔk bu gɑ pyə ghɔm gɑ: O bɑ mo yə e bɑwə sɔ' a, kɑ pyə gɔ kwi' pyap mu' mo?"
E lě ŋkwɔ'! A bɑ gɑ́ kɑ̀ tə pɑ̌ gɑ a bɑ ě piŋ fi' tə ŋkhəm dəmcǎ'?
"Gɑ wə jɔ yɑ ŋwɛnyə̀ cwəlɔ nə gǒ' yə gɑ̌ wə jɔ nə po á, a piŋ bɑ po'o, ywə yə a bɑwə jak nə ghəghʉɔ Kristo a, gɑ wə miŋ yá nə bap nɑ́ a, nə́ nə ŋkhúŋ nɑ́ é yə a bɑ Cu'tə pɔ Kristo a."
"Tə́ yɔ də̀ŋ pa' gɑ̌ wə sʉ́m gɑ́ da' a pe' bɑ bə́ŋ po cwəlɔ tə jɔ kwa' gi nə gɔm nwə bi po yə a ku' nə po a, nə pa' ŋ tə́ wə jyə pa' gɑ̌ gɔ ghə nə po á pɑ́. Mco' dɑ mo gə ŋkwɔ, gho' Si pɑ́ nthé mo nə ŋkwɔ"
ǒ té pʉə̌ m
"A bɑ yʉ́ Kristo tə́ pyə̌ siŋ é bi pɔmnəŋ, bɑ siŋ gɑ bǎ ya mo lə pɔmtə́, bɑ dɑ fʉ́ nthɔk bǎ ya mo lə, po'o gɑ bǎ ya mo lə pɑ́ dɔlɔ̌ shyə m nə Kristo."
Wap ghɔm cəcɑ̌ pu gɑ: Tʉm tsɔk pu katə bɑwə ŋkhə nthʉm o məjyə cwə yə e la' bɑwə nthútə ŋwa'nyə bi pu a?
Yeso lə piŋ gɔ nthʉm tisuŋ Naim. Pɑkhʉ pyə́ pu a vəŋ pɔ pɑ jʉm e.
"Pɔ pyə pú lə təm wap a, lə ghɔ biŋ jɔ guŋ ywə awɛ pɑ pa' Yeso la' gɔm a."
Ê djú' nwə bí mâp e kwa' pėpɔ́ŋ. E cë djápnwə̀ pa.
"po'o tə̌ pɑ la' nthamtə́ guŋ yɔk pɑ awɛ nthʉm piŋnthʉm, ba nə zhyə Mú Tá pa' pɔ pyə́ wap ku'nyə pɔ a, bɑ́ nthə́ Kristo nə guŋ lonyə awɛ."
"ŋkhe mu' gɛfa', həŋtə é ywə yə a bɑ ya a."
"pú gɔ sɔ' lonyə msʉ̀m,sɛtə́ mkǔŋgó sʉəsʉə ba myə ŋkho'ŋkho', siŋ mtsìŋ a tiŋnyə, ghə mlo'mló' jyə sɛ́tə́."
"Biŋ gwɔ'bvɑnyə nə guŋ ywə awɛ shyə m̀ nə e dəmcǎ', ba m̀ kɛbəŋ dɑ mcyə bɛnyəpɛnyə e jap hwítə."
Pɑkhʉ̌ Yohane lə siŋ e mcuŋ bɔ awɛ.
"Po cwə dyə bɔ, dzʉ́ biŋ nwə ywə yə pu hɑ bi po a nə pa' bǎ ya gɛfa' lə bɑ e ku' nə mcwɔ'fa' myə́. Ka po ko mdyə́dyə̌."
"Po yɔ mtutuŋ mghe. Wap tə si' dap a, wap lə nəŋ bɑ ba' dzə. Tə gɑ siŋ wɔ gɑ fo Salomoŋ nthʉm guŋ nəfo tsyə́ awɛ, la tə kwa buŋ dzə́ pa' sɔm a."
Da' gɑ pɑ Farisai lə́ nə yu' yap gɔm gɑ: Mo yɑ̌ dɑ pɑ́ Beɛlzəbul tá mzhwenyə cwəpuŋ tə́ nə́ jəŋ mzhwenyə cwəpuŋ.
ba wɔ yɔ pɑ́ bɑ pǒ lonyə nə mo yə e bɑ tadyə̌ nə guŋ nə sa'dzʉ́ ba nə guŋ tʉɔ awɛ a.
pėnyə lá hwítsə́ tǎ â cwə́ mdzə́.
"Da' gɑ pɑ nu' mlu' lə nə yɔ mú é sɛ cəcɑ̌ pu gɑ: E bɑ dzʉdyə̌; pɑ zhwə e, a tsə mcʉ́' cʉ́' tsɔk pɑ."
Mo hâ yaə shyə̂ n nwə́ 
"Wɔ mfʉ́mnyə́ pɔ! Tə́ mo yə́ e lə ghə jʉm dzʉ̌ a, nə lə́ gə jʉm nthʉ̌m o a?"
"Yeso ghɔm bi e gɑ: Msə́sʉm bɑ wap ghə mghʉ̌m map, pǒmsəŋ to kɛbəŋ ghə mkɔ máp, tə́ Mú mo bɑ e ka ghə tsʉ' nə yap thə́ é nə́."
"Nə gùŋ mcwə awɛ, nə gùŋ mnwə awɛ, po pɑ go'tə Si Tá shyə m̀ nə tsǒ Cyəpɔ yɔk pɑ Yeso Kristo. Mghíŋ sə cəcɑ̌ po"
Pë cë dzʉ́ khedê cė pɛ̀ŋ pà. 
"Wáp lə kwé. Yeso ké gɛ gho jɛ é, gə e ghɔ."
Bi a pɑ́ mukhʉ̌ lə cyə Tap e. Tə bǎ yɑ mukhʉ lə yə pu cəŋtə ŋkwyə e a gɔ sɔ' pɑ pa' tap é a.
"Ba wɔ yɔ mtá mkwɔ, po ghə yɔ pɑ́ po'o nə pú. Po tak paptə nəŋ pǒ zhyə́ gɑ nə pú ba nə po Tá bɑ kɛbəŋ, nə ghə kyə́ lə nə́ŋ bɑ dzə e nə sɔm mò. Shù piŋnthʉm"
Dʉ̂' ca' lǎm dî' zǐ djí be a dják ywə́tsʉ́
Pë cë kwa dzî' dzí' mdzə́ cė sɔ̀k pə̀. 
Mė cë bá nwǝ shyə ghâk é khə́ pá. Ê nwə́ shyə̀ cė khwɔ̀ŋ. 
Mu ywə kwɔ' msɛ̌ gə msɛ̌ kwɔ'.
Buŋtsě bɑ mo yə ŋ tə gɔ pɑ ywə fa'tə yə e gɔ cyə m nə vʉsi a pə.
"po lə piŋ gɑ mghɛ bo hɛ wɔ nə sɔmywə, a pɑ́ bi pu bɑ mtiŋ gɑ wap gɔ simnyə, biŋ bɑ bi po bɑ mtiŋ ywə vɔk yɔ́: a fɑ m bi Si"
"Nə nə́ mǐŋ, po ghə gʉ' m̀ nə Cyəpɔ, gʉ' nthʉɔtʉɔ yə a bɑ yə́ a."
"A bɑ nə Yeso tə́ guŋ ywə yə pú ŋkwɑ a shu'nyə, biŋ ŋkwɔ ji ta' Dyə Si dɔlɔ̌ nə Cyəpɔ."
"E ghɔm bi pu gɑ: Gɑ siŋ wɔ gɑ pu gɔ sɔ' hɑ ywə bi mo yə e ghə ywə a, sɔ' m nə mo yə e ka ghə ywə a, ba yə muywə yə a bi a pu kwi."
A lə́ bɑ́ cwə o bɔ guŋ pɔmnəŋ awɛ pɑwə byap Kristo. Pu zhi nə pɑ həŋtə gɑ́ jyə gɑ Yohane tə bɑ́ Kristo a kilɑ́?
"Wap tə́ bɑ wap kwɑ nə Kristo yə e bɑ thə́ nə nɑ, guŋ nɑ awɛ yə mzhəŋtə́ pu a gɛ bɑ nə, a pɑ ŋkwyə m nə ŋkwyə yə Si hɑ a pɑ́."
"Bi a pɑ gɑ́ dyə bɔ ŋkhu'nyə, bɑ hwitə yɔ gɔ wuŋ nə e bi a e ka nə́ŋ ŋkhu'nyə a, bɑ hwitə yɔ gɔ pɑnyə nə́ po."
"Tə́ ŋwa'nyə gɔm gɑ́ kɑ? A gɔm gɑ: zhə́ŋ ŋkwɔ pú mu e, nə pa' pɑ́ mu ŋkwɔ pu mu tə pɑ ŋkwɔ lə pəmtə dzʉ́ mcʉ'."
"Bǐŋ gɔ́m bi pu gɑ: Ka po nə ghɔ dɑ sɔmywə, kɑ pə̀ŋ, kɑ pʉ̀ə, kɑ ywətsʉ, kɑ ŋkhǎp lə, ka sɔmmo ghə dzə́ yɑpʉə."
"nə pa' a bɑ pu və gɑ: E gɔ pɑ ghɔm bi pɑ aŋgəle pyə́, wap pɑ byap o,"
Mlu' tə̂ gɔ nə̂ tsʉ' shyə pə́ 
Myə nê bə́ wə́ shə́ŋ ó
Gɑ gɔ lusi ghɔ bəŋ ta á ghɔm bi e gɑ: Ta ŋ de hɔnwə nə kɛbəŋ ba m bú.
Yə́ kə̂ bɔ́k é é ?
Mu' mo lə tiŋnyə cəcɑ̌ pɔmnəŋ gɔm bi Yeso gɑ: Ta: Ghɔm bi fɑ a gɑ e ghaptə tsə mcʉ' mɔk pyə e hɑ mə̌.
mnuǝ mǔ pá nâ nuǝ tsaɛ
"Yeso lə kwi msɛ̌ mta' tɔ ba bapgu duŋ pʉə, bʉ' mnyə kɛbəŋ, nyəŋ byanyə nə́, bo'tə, hɑ bi pɑkhʉ pyə gɑ wap ghaptə bi pɔmnəŋ."
"A lə́ bɑ́ nə guŋ mgu'dzʉ awɛ, ta Yeso pu map e pɑ gɔ Yerusalɛm nə́ ŋwɛnyə Paska."
Pë gɔ ghə lǎ ? pë da é dá m há cwəlɔ lâ? 
"Da' gɑ́ gɑ̌ cwyɛ'nyə Si nə thə́ o, po'o gɑ piŋnthʉm o kɑ mi. Tə́ sɔ́' m nə́ wə, cwə yə o gɔ sɔ' pɑnyə bəm a o pʉ' mfɑ pǔ."
Mu' cėŋa' nǎ' pé mpfaə́ mghê yâmyǎm.
"A lə kwi' bɑ mu' tyɛ'dzʉ Sabat Yeso ko sinagogə, bɑ́ ji'tə pɔmnəŋ ywə. Mu' mo pɑ sinagogə bɔ bɑ pu tʉɔ e cwyəm."
"Tə́ o pɑ dá'nwə, o ké mpə̌ŋ, ŋkké mghɛ po'tə ba mkho'tə, pu a mfʉ,"
"Mu' Tadyə msəŋwi pɔ ŋkhə lə bɑ wə bɑ e ghə ŋkwɔ e, bɑ ŋkhúŋ é té' o. Ŋkwɔ é bɔ lə́ bɑwə go tə bɑwə gɔ pfʉ́pfʉ́."
"A lə pɑ po'o mtadyə mkamsi pu a pɑ zhyə́ mco' cəŋ nə ghəm e pɑ cwə o bɔ, da' gɑ biŋ bɑwə bwɔk pɔmnəŋ. Nə pa' a lə bɑ wap zhyə gɑ Yeso lə gɔm ghɔm tə tutə bɔ pɑ nə́ pú."
"Nə fi' nɑ hɑ sì, nə byanyə́, nə nə́ kyəp tʉ̌m, bɑ bəmtə ŋkwa mnwə mɔ nthʉm ŋkhuŋnyə̀."
Shɑ mghɛ kwishwɔp lə sɔ'yap nə kwishyə gɔm bi e gɑ: Ta tə pyə gɔ ghə yɔk gɑ́ ka?
"E lə shwɔ' wɔk pɑ shyə m̀ nə e tə́ dzʉ̌ la' bɑwə́ po'o gɑ pɑ pɑ́ pɔ dɔlɔ̌, pɔ tə bya. Nə́ mnyə́ myə́, nthʉm ŋkhuŋnyə̀."
"Nə pa' gɑ siŋ wɔ sɔsɔ̌ gɑ mghɔ́m ghɔ̀m Si ba mfo tə jɔm lə cəŋ nə yɔ ywə yə pǒ wə jɔ a, la' wap yɔ, nə yu' ywə yə pǒ wə ju' a, la' wap yu'. Nə kuŋ Si, nə kuŋ mo yə e bəŋ o a"
"Nə pa' dəŋdəŋ pá' Yona lə ghə mtyɛ'dzʉ́ məthá ba mtsʉ̌' məthá vam mɑ bapgu a, a dəŋdəŋ po'o tɑ́ Mú mo gɔ sɔ' ghə mtyɛ'dzʉ́ məthá ba mtsʉ̌' məthá nthʉm ca'."
A ywə yə a la' gə tə jɔ gɑ ŋ kha ku'nyə nə sɔ' pɑ kwa' myə̀ jɔ o a. Ghɔm da' nwə mukhʉ a yɛ.
Mghɛ pyapdzə lə nə́ pɑnyə giŋ jwɔp nə ghu' Si nə pa' ywə yə wap jɔ biŋ ju' a pəmtə nə ywə yə pu lǎ' siŋ wap a.Pu cwə tso Yeso.
"Biŋ gɔm bi pu gɑ: Yə̌ŋ bɑ ywə yə ŋ də ghɔm bi po cwə yə pɑ lə bəmtə bɑ a: Ywə yə pu lə və nə m̀ nthʉm mco' Mosɛ, nthʉm ŋwa'nyə mghɔm ghɔm Si, ba nthʉm mzhwɔp dɔlɔ̌ a pəmtə."
"tə́ thə́ də̌m guŋ nə sa', guŋ pɑ́ sa', guŋ tʉɔ, guŋ nəfo, ba guŋ mtsǒ awɛ, kɑ pú ŋkhe pɑ́ gɑ kɑlə, tə da' nthʉm yə̀ŋ dzʉ̌ pɑ́, ba yə dzʉ́ yə ǎ wə tə́ sɔ' a."
Ǒ zhyə́ á a?
"E gɔ sɔ' zhi tə', pu pɑ ŋkhe e gɑ Mú Si tə́ thə́ kɛbəŋ. Cyəpɔ Si gɔ sɔ' hɑ Nəfo tap e David bi é."
"A pɑ́ tyɛ' o bɔ bɑ pǒ lo nthɔ́m nwə dəŋdəŋ myə a sɔ' bi pɑ̀, shyə́ m̀ nə Yeso Kristo nə́ nə gu'tə Si biŋ jwɔp tso tsyə́ a."
"Po pɑ hu pɑ bi pɔ pyə wap gɔ ti pa' bi po a, bɑ pu gɔ piŋ gho'tə wɔ nə kɑ ywə? Ba pɔ cwəpuŋ hu ywə bi pɔ cwəpuŋ, po'o gɑ wap ti ba' bi pu."
"Guŋ pyə shɑ pɔ awɛ wə sɔlam pɑ́ nə yap nwə̀, wap tə̌ wə sɔlam nə yə́ Yeso Kristo pɑ̀."
Bɛ bɔ lə ghɔ jɔ Pilato həŋtə gɑ é hɑ pfə Yeso bi e.
Biŋ gɔm bi pu gɑ: Yǎ mo nə pó yə mú e kə nɔmna' e lə vʉ̀ ghʉ́m shyə tyɛ' Sabat bɑ e tə́ wuŋ té e a?
"Wap lə yɔ e po'o, gɔm guŋ mnwə awɛ myə wap la' ju' nə mu bɔ a."
E ghə Kristo ghɔ bɑ shwə́ nthʉm tʉ̀m po shyə m nə piŋnthʉm; po kwigɛ́ biŋ bɑ ŋkwɑ nthʉ̀m ŋkhuŋnyə̀.
"Da' gɑ Yeso ghə pu lɑ po bwa bɔ sɔ̌', e ghɔm gɑ: Po tak po mkəcɔk po wap sɔ' bəm, ka po kɔ bi pu; nə pa' Nəfo Si bɑ yə pɔ pyə wap hwənyə wap a."
"mú Seruk, mú Rago, mú Falek, mú Ebɛr, mú Sala,"
"Mtiŋ təm nə nam, ba nə mɑŋwə́, ba m nə msɛ́, a piŋ bɑ dəm sicǎ' mguŋ pɑ jwiŋ. Lam tsap pɑ sɔ nə́ nə cu' shyə lɑpʉə ba fa é."
"Mu' ta' mbɛ tso tsyə pɑ Sakio, bɑ gɛ kwishwɔp, bɑ e zhi té' ŋwak."
"Nə pa' nə pìŋ jɔ wɔ lə bɑwə nthəŋ e te', nə pa' a lə paknyə e nə zhyə gɑ pǒ zhyə gɑ ě gho."
"Gɑ̌ shəŋtə nthəm e pɑ gɑ́ e sɔ' siŋ wɔ tsʉ' yə pyə̌ kəm nə a, biŋ nyəŋ gʉ' nə po."
mnuǝ mǔ pá dé á wǝ
"A cë djɔk pá , a la nyáŋ bá ŋɔ́. "
"Bɛ bɔ lə gho'tə fʉ́ mukhʉ́ mtɔ̌ bɔ, nə pa' e lɑ ghə nwə pa' sɛ nwə a. Nə pa' pɑ dzʉ bɑ wap zhyə fʉ tə' shyə pɔ pyə wap giŋ nthʉm ŋkha' a."
Ghɔm lə̂ ; gaə̌ wə́ ntéŋ mtə́ŋ
"A gɔ sɔ' pɑ́ pɑ́ po'o nə jʉɔjʉm tyɛ'dzʉ: Pɑ aŋgəle gɔ sɔ' təm, té pyə pɔ cwəpuŋ nə pyə dəŋdəŋ,"
"Nə pa' mpfəsi gɔ sɔ' yam nə vʉ̌, nə pa' Mosɛ bɑ e le da'tə yá nə cwə cu' mghé mɔk tə khə tsʉ' yə e ŋkhe Cyəpɔ gɑ Si Abraham, Si Isak, Si Yakop a."
"A po'o tə bɑwə jyə gɑ́ ŋ tə gɔ wuŋ ghɔ pɑ́, gɑ́ gɑ gɔ pɑ cwə pɑ bəŋ po, guŋ yɔ awɛ po'o gɑ po kaktʉɔ nə piŋnthʉm, ba nə ŋwɛnyə̀ nthʉ́m piŋnthʉm."
"bɑnyə la' e, ŋkhe mso pyə́ pu a mghɛ dhə la' pyə́ gɔm bi pu gɑ: Pɑ ŋwɛnyə nə pa' gɑ yɔ mu jʉ̀jʉ̀ a yə e lə pi a"
ô nté pʉə̌ m
"Tə bi a múkhʉ̌ pɑ̌ pa' tap e, gɛfa' pɑ́ pa' ta fa' e. Pu ké gɛ dyə gɑ́ Beɛlzəbul bɑ mtsǒ pó gɔ piŋ pɔk tə cyə.Mo yə́ pɑ́ pu pwɔk e a."
ê dí 
"mú Kainam, mú Arfatsad, mú Sem, mú Noe, mú Lamek"
Kɛbəŋ pu cǎ' gɔ sɔ' cyə; tə bi a pɑ sɔm ta' cwɔ' lə təm nə mco'.
Tə a bi a pɑ gɑ́ gɑ̌ dɑ nthəpǔ Si tə nə jəŋ mzhwenyə cwəpuŋ bɑ Nəfo Si sɔ' tə ŋkho nə po.
"Po kò bǎ nə ya tisuŋ lə́, kɑ bǎ nə tsa la' lə, po cəŋ tə jɔ mo yə bi a pɑ́ e nyəŋ wɔ dyə a, shwə pɑ́ ywə e tə ŋkhəm cwə nə ghɔ."
"Jɔfəfa fɑ mto dzʉ po ghɔm gɑ nam gɔ tyə́, nam nə́ŋ nthyə́."
"Cwəlɔ o gɔ zhi tə ghɔ̀m, o lə piŋ gɔm tə kəm tyɛ'dzʉ́ yə yəŋ nwə pəmtə a. Nə pa' ǒ tédʉ' nə ghɔm tsɑ̌ tsyə a gɔ sɔ' pəmtə a."
A po'o tə́ pɔ pyə wap biŋ a pɑ́ bɑ wap ghə byanyə́ pu a Abraham gɛ piŋ.
Nə guŋ e awɛ po ŋkwa ŋkhuŋnyə nə po pa' dzə́ a; a bɑ dʉ̀ dɔlɔ̌.
O ê sɔ́k mdzə̂ ò. 
"Yeso ghɔm bi pɑkhʉ̌ pyə gɑ: Sɔmywə yə bi a pɑ a kɔ ywə fa'tə á a tə̌ wə pɑ́, tə gǒ' bɑ bi mo yə a gɔ cyə m nə e a."
Nwə kɑ la' po nəŋ jyə ywə yə a bɑ dəŋdəŋ a?
E ghɔm bi e gɑ: Fɑ o bɑ ě pɑnyə; pa' e nə sɔ' bɑ pɑ́ nthʉɔ a tɔ ɔ zhwə mú hùŋ mhə̌m.
Tá ghɔm bi gɛfa' gɑ: Ghɔ nə mpim jyə nthə́nyə pɔ wap ko dyə tə̌ dyə̌ lo.
E kuŋ e lê ba yôjú'
"Wap lə pɑnyə cwəlɔ, nyaptə mwɑ́ damnyəlamnyə; a pɑ Sabat, wap hwitə pa' mco' lə yap a."
"Yeso fɛ nɑ e de wap, shɔktə wap sepu a pu ghɔ nə mu' guŋ dyɛ'. Wa' guŋ ywə awɛ, yap jʉ̌m Yeso"
"Yeso lə ŋwak wə Yairos, e lə piŋ gɑ pu sɔmmo pəmtə ŋkho dyə tə ně da' Pɛtrɔ pu Yohane ba Yakop biŋ gə ta mú pu ma mú."
"A lə pɑ̌ nə́ cwə yə Herode lə́ bɑ́ fo pɑ Yudea á, mu' ŋkhamsi pɑ wə tso tsyə pɑ́ Sakaria, e pɑ́ nə kam Abia. Jwi é lə́ bɑ́ gwya mo Aaron, tso tsyə pɑ Elisapet."
Yeso həŋtə bɛ bɔ gɑ: Tso tsu bɑ wɑ? E pa' bi e gɑ jɔmyɔ̌m nə́ pa' mzhwenyə cwəpuŋ lə bɑ nə e tə jɔm a.
"Pu tə́ fiŋ mcici pɑpʉə nə bɛ́ ywə á lə? A nəŋ bɑ po'o, bi a pɑ́ bǎ yɑ́mu' lə vʉ́ si nə pu tə a ba gɑ Ta yɔ piŋ."
"Wap piŋ siŋ wap yap ywə yə a la' shyə məjyə a, ba pa' e la' bo' msɛ wap zhyə́ e a. Yeso ŋwak bi pɔ shwɔp yɑmu' mghǎm."
Tɑ́ gɑ siŋ wɔ gɑ́ pɔmnəŋ gɔ sɔ' pa' nwə nə mghɔm cwəpuŋ myə a lə təm shwə́ pu a.
Filipo ba Bartelemi; Tomasi ba Matio gɛ kwishwɔp. Yakop mu Alfeo ba Tadeo.
Wap nə́ miŋ həŋtə Yeso gɑ: A gɔ sɔ' pɑ́ nə tyɛ' nə yam nə vʉ̌ mjwǐ bɔ pɑ yə wɑ nə pú? Nə pa' guŋ yap sɔmbʉə lə lɔm e dyə.
"Cwə yə́ Kristo yə e bɑ vɔk yɔ a gɔ sɔ' tə́m pu yɔ e a, ba wɔ yɔ po a pu pəmtə nthəm pu yɔ wɔ po a pú nə ghu'."
A ywə yə a la' gə tə jɔ gɑ ŋ kha ku'nyə nə sɔ' pɑ kwa' myə̀ jɔ o a. Ghɔm da' nwə mukhʉ a yɛ.
"da' gɑ pu la tə́ təm Elia ywə sɔmmo nə pu tə ne ywə pfɔk mjwǐ yə Sarɛpta, nthʉm guŋ Sidon."
"Yeso lə pǐŋ gɔm bi pɑkhʉ pyə gɑ: Mu' zhi mo lə ghə mukhʉ mtɔ e, pú sɔ' siŋ e gɑ e wə bɔptə potsə tsyə́ pɔptə."
"Mu' kwishyə sí yə gɑ̌ gɔ kwi ya a, ŋ biŋ bɑwə do'nyə gɑ a pəmtə."
pâ' lwɔ̌k kó khó tsǝ́ é.
"Pė lú gâ wapə́ , pa ghɔ́ djí' ŋwa' nyə."
Kwa' nyənyɔ gɑ̌ siŋ wɔ gɑ mo yə e ka lɑ Nəfo Si m pa' mú kəcɔk mú a bɑ e tə gɔ sɔ' ko nə pɑ.
Nwə yə e lə bɑwə gɔm a pɑ ŋkhonyə pɔmnəŋ nə pa' e lə nə ghɔm nyəŋ dəŋ nə́.
"Po kɑ́ lɑ gɔl, kɑ ŋkhap, kɑ bʉ̌m nthʉm pètə yɔ lə."
Hwitə ba cɔmmtso pɑ nə pɔ pyə wap giŋ nə ŋkhɛ yəŋ a ba m nə Israɛl yə a bɑ yə́ Si a.
Nə pa' mo yə é lə lɑ Pɛtrɔ gə gɑ nthəm pɔ pyə pu vo wap a lě gə gɑ ba myə yɑ̌ pɑ gɛ nthə̌m pɔ pyə́ wap tə bɑ pɑ Yudea a pɑ́.
Pɔ pyə wap bɑ pɔ Kristo a bɑ wap kàm bap nɑ́ thə́ bɛnyəpɛnyə pu a tsə tsyə a bùŋ e a ba tsyə e shəŋ a.
"Mo yə pyə é tə́ bɑ a pɑ bɑ gɛ bo a, Mo yə pyə̌ tə bəmtə shu'tə a pɑ sa'tə."
"Wap ghə mtiŋ bi pyə shɑ mso pap pyə wáp lə bɑ nthʉm yə mu' pɛ a gɑ́ wap sɔ' ŋkwitə wap. Wap lə́ sɔ̌' pu a pu nyəŋ bapgu tə mpɛ map mɑbʉə lo, tə bɑ́ gɔ nuŋtə m shyə."
"Pu pɑ dɑ mnyədwɔp pəpɛ gwatə wap, mguŋ mguŋ pɑ gəm wap nə gɔ gə mkwɔ pap, pɑ tə́ pɑ pɑ Yudea nəŋtə Yerusalɛm tə̌ yap cwədzʉ̌ kǔ'."
"E lə piŋ ŋkwi' nthəm mu' mo batə yɑtá, wap ko bo' fiŋ nə e, tə jəŋ e."
map e ghɔm gɑ: Pu gɔ ke é gɑ Yohane.
"Tâ, djikǔ' bó djɛ́ŋ á "
Fə́ pô' ta m dyə̂cɛ̂ŋ gwyə́ lá' Cɛ̀ŋ.
N tə̂ ne góm pə́
"Sɔ' m nə pu, cwə yə wap lə ghamtə e a, bɑnyə m Yerusalɛm, nthʉm ŋwɛnyə."
Tə́ yɔ: Pǔ mo yə e hɑ́ a yəŋ tɑpe tsɔ'ɔ pyə e pɑwə bəmtə dzʉywətsʉ.
Nwə́ lá mnyə̂ máp cû' bɛ́ŋ gaə̂ cɛ̀ɛ̀ŋ;
"Pɑ Farisai lə təm cwəlɔ, shu'tə shɔm pa' wap gɔ ghə tə́ zhwə Yeso a."
"Mfʉ̀ wə jɔ tsʉ', mkho'tə pɑwə gǐŋ dəŋdəŋ, mghɛ ka'pap pɑ́wə dɔ, mbu'mtəŋ piŋ bɑwə ju', mpfə́ pɔ pɑ́wə jam nə vʉ̌, pu piŋ bɑwə siŋ Cuŋ pɑpuŋ bi mpə̌ŋ."
E lě ŋkwitə Israɛl ŋkwɔ e. E lě ŋkhamtə cɔmmtso e.
Po'o gɑ po sɔ' nwə́ biŋ pfɑ tɑpe m̀ nthʉm Nəfo a. A jap wɔ nə mleŋfo shwɔppʉə mgham. Po pɑ sa' mtuŋdyə Israɛl shwɔppʉə mghǎm.
Wap lə pwɔk shʉ m sǐ; da' gɑ pɔ bɔ ghɔm bi pu gɑ: Nwə kɑ po cəŋ mo nthʉɔ cəcɑ̌ mpfə pɔ́?
Jishyə̌ wə́ jɛ́ á  
"A lə́ dú m nə ywə yə Zhwenyə Si lə ghə ŋ jyə́ a tə́ bʉɔ wə́ nə la'tə wap Cuŋ pɑpúŋ yə ŋ də bɑwə siŋ bi pɑ tə pɑ́ pɑ Yudea a bi pú; ŋ də piŋ da'tə ya bɔ bi pɔ pyə́ pu lə bɑwə shəŋtə́ nyəŋ də̀ŋ nə pú a, po'o bɑ bwɔk gɑ ŋ khɑ khʉdʉ́ kɑ m gɑ a kɑ́ pɑ́ bɑ gɑ̌ khʉdʉ́ néné lə́."
Ghə̌ wim bú mə́bʉəə́
"po'o gɑ o pɑ pɑpuŋ nə pa' wap ka ghə sɔmywə nə shwɔ'fa' o a, Si nə ghɔ sɔ' cwɔ'fa' o a."
Bya tə̌ sí pə́ 
"Wap lə pɑ sɔp shyə nə sa', Yeso ti. Fʉ́m təm dəm mʉ'nyə, ŋkwa shyə nyəŋ nthʉm kənu', nwə pɑ gɔ ghə wap."
Dəŋdzə pǔ ghə̀
"Da' gɑ́ Yeso ghɔm bi pú gɑ: Wɑ nə po bi a pɑ́ e ghə mú jʉ̀jʉ̀ e yɑmu', e vʉ̀ ghʉm tyɛ' Sabat, bɑ é tə́ gɔ kwa é, té é ghʉm a?"
Ô bá fɔ̂kdzʉ̌ sɔ́k sə̂ ó. 
"Nâm shwə́ ta sá', "
"E ghɔm bi tap e gɑ. Pa' bɑ fa' bu a, a cwəlɔ mgu' jɔmyɔ̌m, ŋ də m nthʉɔthə́ bu; tə o la m hɑ mu dzə́ bəm gɑ pyə a mso pɑ nə ŋwɛnyə."
"Sɔ' m nə m, gɑ gɔ təm ywə yə Tá a lə ka'nyə a bi po. Sɔ' m nə po, po cwə pɑ nthʉm tisuŋ tɑ̌ tʉɔ fɑ́ thə́ kɛbəŋ ŋkho nə po."
A gho' ba hwitə̀ pɑ bi po shyə m̀ nə Si Tá yɔk pɑ̀ ba m̀ nə Cyəpɔ Yeso Kristo.
"Bɑ gɔm bi pu gɑ́ ka wap ghə pu zhyə e,"
"Kǎm cwə́ ta khó dyə́ pó'o , pë ywôp shyəkám, Lá lâ'lǎ' kámnyə biŋ gâ yayakám."
"Ŋkwa mo sə́ nə po pa' dzə́ a, mo yə pu pəm e pa' Si shəŋ a, nthʉm dəŋdəŋ ba dɔlɔ̌ yə a fɑ bi nyənyɔ."
"Ba wɔk pɑ yɔk pɑ, cwə yə pɑ lə jɑ pó a, bɑ ju'nyə bi m nwə gʉ' dzʉ́ a, pɑ lə bɑ mkwɔ."
"Gɔm bi e gɑ: Siŋ wɔk tʉɔ yə o nə gə mɔ mnwə a, kə mo yə e hɑ tʉɔ bɔ bu a lə."
"Nə pa' a pɑ gɑ́ pú shyə m nə mco' tə́ gə mcʉ', bɑ a tə́ biŋ bɑ́ m nə mka'nyə pɑ. A nəŋ nə pɑ̌ po'o bɑ Si lə shyə pɑ́ m nə mka'nyə tə hɑ gho' e bi Abraham."
"Wap lə pɑ dɑ e gɔ, gəm mu' Simon yə Kirena, e pɑ fɑ m gǒ jap bɛnyəpɛnyə Yeso dəm e gɑ e kwa nə jap jʉm e."
"Po biŋ ywə yə mta pɔ lə ghə a nə pa' wap le jwə mghɔm ghɔ̀m Si, po nəŋ bɑwə bəm mthəsì map."
"Ghəghʉɔ yɔ, wɔ pyə pǒ bɑ pa' mthəsì myə pu giŋ dəm o tə zhyə, la' pu pɑ jɔ a."
Tə́ nthəm pu ghɔ dyə́ cɛ̌ ja' thə Yohane.
Zhwenyə Dɔlɔ̌ lə́ bɑ ǎ ghə e zhyə gɑ́ e tə gɔ sɔ' pfʉ tə yɔ Kristo yə Cyəpɔ nthəm é a pɑ.
"nə pa' a lə bɑ́ pɑ lě pfʉ́ shyə m̀ nə mbɔkbɔk mnwə̀ mɔk pɑ a, ě hɑ vɔ̀k bi pɑ̀ shyə m nə Kristo, nə pa' a shyə pɑ́ m nə gho' tə po vɔ́k."
"A lə bɑ́ po'o Herode pɑ shəŋ nə zhwə Yohane, da' gɑ́ bɑwə bwɔk pɔmnəŋ, nə pa' wap lə́ bɑwə dɑ Yohane gə gɔm ghɔm Si a."
Gɑ̌ cəŋtə́ jyə́ gɑ: Mo yə e lə to' fa' pɑpúŋ nə po a gɔ lɑ nə ghɔ dzə̀ tə la' myəŋ nə tyɛ'dzʉ́ Yeso Kristo.
Gaə̂ gɔ m lɔ́ktà
"Mo yə e lɑ wɔ dyə a dɑ pa' pɑ myə̀. Mo yə e nəŋ dɑ a, bɑ e dɑ pa' mo yə e nthəm a."
"Ǎlê, ǎlê, ǎlêlǔyá !"
"Yeso lə ghɔ nthʉm mtisuŋ ba m nthʉm mguŋ, bɑ gɔm nwə nə Nəfo Si. Pu a pɑkhʉ pyə́ shwɔppʉə mgham nə́ lə́ bɑ."
Yə mu' mo sɔ' gɔm gɑ: Cyəpɔ yɔ ŋkhap o yə̌ŋ; gɑ̌ bɑ ŋ dě ŋkwɑ́ nə pak dzə́ dwɔ́';
Nthəm mghɛ nthəm dzə e. Wap lə ghɔ tə ŋkho nthʉm mu' pfə la' nthʉm guŋ Samaria nə nyaptə tsʉ' bi Yeso.
"Wap pyə wap mitə tsə mpfɔk ndyə map, biŋ bɑ gə msʉəsʉə mcwyɛ'nyə nə fʉtə wap a. Pu gɔ sɔ' nyəŋ shɛ yə ǎ cyə a thə' pú."
"Gʉ' ghu' Si gɔ nyəŋ gʉ' nə po, po pɑ ŋkhaktʉɔ, bɑ ŋkhyəp tʉm tsɔ́ nə guŋ go' awɛ."
Më da pû é dá mpfá cú' a cyə̂ shwə̌ é.
"Pu gɔ la' pɑ ghɔm bi m kǔŋgo gɑ, po vʉtə nə pyə. Piŋ ghɔm bi pǒ mkuŋgo gɑ: Po tʉ̌m wɔk."
"A la pâ mú' lyə́', ta' djâŋvʉ̌m ghɔ̂ gë bwë yaŋ vʉ̌m.  "
"Aŋgəle cyəpɔ lə ŋwak dzə̌ Sakaria, nthiŋnyə nə́ ghəŋ pu tʉ̀ɔ, bəŋ tuŋmɔk nə ntho ywə damnyəlamnyə."
"tə' tyɛ'dzʉ yə Lɔt lə təm Sodɔm a, Si ghə bəŋ mɔk pu a mwɔ' hwéhwě lú, jwətə wap awɛ."
Bə wu tə́ jyə́ 
"mo yə e gɔ sɔ' pɑ cəŋ nə vɔk a gɔ sɔ' pi. Mo yə e pi vɔk e a, vɔ́k."
e lə kwǐ pfɑ pɑ dzə̌ pu.
"A lə pɑ cwə o bɔ, Yeso pɑ shyə́ nə mu' pé msɛtʉ̀ɔ tyɛ' Sabat. Jikǔ' yɛ pɑkhʉ̌ pyə́. Wap to' nə pɑ bo' mcɛ́ msɛ́tʉ̀ɔ bɑ pfɑ."
Kéywə́.
ê gom
"Po yɛlúŋ, po kɑ́ hɔnwə; a nam kɑ́ nə pi po yɑwə jɛ́lúŋ."
"Pɑ giŋnyə tsʉ'u pwɔk, pu pɑ shyanyə mnwə bɔ kuŋ Yudea awɛ."
Nə pa' Ghɔm Cyəpɔ tə bɑ a lě fɑ́ wə po gí da' Makedonya pu Akaya pɑ; a bɑ nwə piŋnthʉm yɔ nə Si lě sɛ nə́ guŋ mtsʉ' awɛ tə bi a pɑ́ pyə lə piŋ gɔm pɑ́.
"Yeso lə jwɔk ji'tə pɔmnəŋ nwə Dyə Si, á cwə bɑ bwadzʉ̌ e ghɔ dəm kuŋ mthə olivə."
"Pu gɔ sɔ' fɑ ghəŋ nthəmnam, ba m ghəŋ binam, fɑ shyə́dzʉ̌ ba m mto dzʉ pɑ tsʉ́ nthʉm Nəfo Si."
Ǎ tʉɔ nə́ ghɔ̀m 
É gɔ kó mdjwǐ. 
"Wap lə ghɔ̌ tə bɑ ŋkhəm bəŋ guŋ yə wap lə gɔ m nə a, Yeso ghə pa' e shyəcyə a."
Ka mo lá' shwə́ dǒ é
"Ka po lɑ pétə́, ka po lɑ pʉ̀ə, ka po lɑ mthap; po kɑ ca'tə sɔmmo məjyə."
"Mu' mjwǐ lə́ bɑ nthʉm tisuŋ bɔ bɑ mjwǐ cwəpuŋ. E lə yu' gɑ Yeso dyə Farisai, dɑ shəŋ mwɑ damnyəlamnyə nə sɔ'."
"Dzə̌ bi mo bɔ gɑ pu cəŋ ləŋ nthuŋ e, ma' e nthʉm shyə lɑpʉə. Shyə pa' bi a pɑ e ghə mu' nə pɑkhʉ pɔ gɑ vʉ́ si a."
Mghê cė yâm bɔŋ bî mdzə́.
"Cyəpɔ lə nə yɔ npfɔk mjwǐ bɔ, mtso myə kú é; e ghɔm bi e gɑ: Kɑ kwi' dɔ."
Thə́ nthʉɔ tə jam nthɔm cwəpuŋ pɑ; thə́ cwəpuŋ lə pɑ́ jam nthɔm pɑpuŋ.
"Zhwenyə Dɔlɔ̌ yə a bɑ zhwi'tə tsə́ mcʉ' mɔk pɑ tə́ nə gɔ ŋkhəm nə cwə yə pu gɔ sɔ' kwi wɔk pɑ ŋkwi cʉ̌m, pɑ cwə́ nə tsə́ mcʉ' bɔ, nə pɑ́ jwɔp ghu'tə e. Mcwyɛ'nyə̀."
"Yeso lə nə təm pɔ shwɔppʉə mghǎm gɔm bi pu gɑ: Po kɑ́ ghɔ nə mguŋ myə pɑ tə pɑ́ pɑ Yudea nə a, po kɑ́ nəŋ ŋkho nə tisuŋ pɑ Samaria."
Yeso ghɔm bi e gɑ: A bɑ pu və gɑ kɑ nthʉm mcò' o? O ŋkhe nthʉm o gɑ́ kɑ?
"A wɔ́ŋ gɔ cėcǎ pú thó' në kam shɛŋ,"
"E lə ghɔ Nazarɛt, tsʉ' yə e lə kwyə̌ nə a. a pɑ tyɛ' Sabat, e kosinagogə pa' a lə bɑ́ mɑ̀ bi a. E lə lǔsi nə̌ ke ŋwa'nyə."
"Ka po piŋ gɑ zhwənyə ko nə po shyə m nə yə nə cyəshú pɔ pyə́ wap ŋkhak yap tʉɔ pɑ nə cu'tə nə se pɑ aŋgəle a. Wap ŋkho pɑ nə mkwɛnyə nwə map, bɑ ŋa'tə pɑ nə zhyə̌nwə monəŋthə́ yap."
"Pë lâ shyə sɔ́' há bí í, e ná' bʉ́' nâ e , nwə́, o pîŋ djú' e ghâ : "" hm ! hm ! â lî' fɛ̌ŋtsə̂ bė ě té awɛ́ŋ, bwá gâ tàm, bɔ́ nâ e nɔ́ŋ kó. "
Yeso pa' gɑ: Ma á pu a mfɑ pɑ bɑ pɔ pyə wap ju' ghɔm Si bɑ giŋ pa' a gɔm a.
Nə pa' Mu mo lə sɔ' nə cəŋ piŋ vɔk ywə yə a lə pi a.
"po'o tə bi a pɑ mǒ la' ŋkhəm nə nə́ yam nə vʉ̌, bɑ yə mǒ ku' nə a."
"Shá padjwî thə́m lá', khó fáŋ, o pá djú' wáp zî' pá gá pë kó lá' djâp tsáp cá' wáp pfá.  "
"Mu' Tadyə msəŋwi pɔ ŋkhə lə bɑ wə bɑ e ghə ŋkwɔ e, bɑ ŋkhúŋ é té' o. Ŋkwɔ é bɔ lə́ bɑwə go tə bɑwə gɔ pfʉ́pfʉ́."
Mo yə é dzə̀ m nə bapnɑ a gɔ sɔ' kap nthɔm myə bap nɑ́ jám a vʉ̌. Mo yə e dzə̀ m nə Zhwenyə a gɔ sɔ' kap nthɔm myə Zhwenyə jam a: Vɔk mama.
"Yeso lə́ wuŋ nthənyə pɑkhʉ̌ pyə gɑ́ wap ko nthʉm kənu', bɑ́ sa' gɔ nə́ yə mu' jʉɔ, e cʉ' bɑ da'nyə pɔmnəŋ."
"bi pɔ dɔlɔ̌ pyə́ wap Kolosai, mfɑ̌ pyə wap biŋ Yeso Kristo a. A gho' ba hwitə pɑ́ bi po shyə́ m̀ nə Si, Tá yɔk pɑ."
"E lə ghɔm gɑ́ pɔmnəŋ cwə́tə́ dəm mghě, biŋ kwi msɛ́ mta' tɔ ba bapgu duŋ pʉə, bʉ' mnyə myə́ de thə́ nyəŋ byanyə nə́. Bo' msɛ cwəlɔ, hɑ bi pɑkhʉ̌ pyə, wap hɑ bi pɔmnəŋ."
"E lə ko guŋ mpfə pɔ, bɑ jɔgo', bʉ' mnyə jɔ Abraham ba Lazaro bəŋ e tə gʉə sʉəsʉə."
O ka níŋ sɔ́k nə́ ná' yǎŋ . O jyə́ gá a ka tsyə́.
Yeso pa' bi pu gɑ: Pɔ nə wɔdzʉ cwəpuŋ pɑ́ ghə ghap həŋtə́ mtiŋ! Pu tə gɔ piŋ la'tə sɔm mtiŋ bi pu pɑ́ tə ně da' myə́ gɔm ghɔm Si Yona.
"Mpuŋtsé bɑ́ wɔ pyə jikǔ' wə jɛ wɔ cwəlɔ a, pǒ gɔ sɔ' zhwyə́. Mpuŋtsé bɑ wɔ pyə po wə dɔ̌ cwəlɔ a, po gɔ sɔ' wí."
Ma' mnyə́ nə́ é 
"O tə́ jɑ ŋkwɔ pɑ́, o bɑ mu, cwə yə o bɑ mu a, bɑ mu' dzʉmcʉ̌': a bɑ fa' Si.Polo wə bwɔk gɑ pɑ Galata gɔ pɑnyə nə ŋkwɔ"
Po nə́ kǒ nə dyə̌ sha'tə é.
"Gɑ̌ wə mɔktə́ shyə́ m̀ nə Cyəpɔ Yeso gɑ́ gɑ̌ gɔ təm Timotio bi po, po'o gɑ́ mcuŋ myə́ gɑ gɔ yu' nə po a na' ŋkwi' gʉ' nə m̀."
Wap lə yɔ m gɑ́ a bɑ pu hɑ nə siŋ Cuŋ pɑpuŋ bi pɔ pyə pu ka vo wap a bəm pa' a bɑ pu hɑ nə siŋ Cuŋ pɑpuŋ bi pɔ pyə pu vo wap a bi Pɛtrɔ a.
"mú Matusala, mú Enɔk, mú Yaret, mú Malelɛl, mú Kainam"
"Nəfo Si bɑ pa' ywə nə gə msɛ kwɔ', yə mjwǐ nyə́ŋ muywə nə msɛ bǔ ntha nə gə a cəŋtə ŋkwɔ' a."
"E la'tə cɔmmtso e bi mta pɔk pɑ, ŋkhamtə kɔ tsyə pu a pu lə wɑ á, kɔ dɔlɔ̌,"
"Wɔ pɑ Galata, pǒ fʉmnyə tə́ dəŋ pa' a? Wɔ pyə́ po lə ləŋdzə ntho' m nə Zhwenyə á, já bap nɑ́ nə gɔ ghə tə́ po pɑ́ pɔ lə̀?"
E lə həŋtə e mnwə jɔmyɔm da' gɑ la' Yeso pa' sɔm nwə bi e.
Nə pa' ba David yə gɔm nthʉm ŋwa'nyə mzhwɔp gɑ: Cyəpɔ ghɔm bi Cyəpɔ a gɑ: Cwə nə ghəŋ pu tʉɔ a
"Â pô' tá pë la píŋ thó' në sɛ́ŋnyə tsʉ' cɛŋtsǝ,Dû pâ' mpyǎpcɛ́ŋ da wáp bíŋ m dyə̂cɛ̌ŋ Cɛ̀ŋ."
"Tə bǎ ya tisuŋ lə́ yə po ko nə la' pu piŋ nə nyəŋ wɔ dyə a, po ghɔ̀ məjyə, gɔm gɑ:"
"A Ghɔm Kristo pɑ shwə́ cəcɑ̌ po nə guŋ fʉ' yə a bɑ nə́ awɛ: Po pɑ ji'tə biŋ bɑ nthɔknyə wɔwɔ nə fʉ̌, po pɑ jwɔp nə go'tə Si nthʉm mtʉ́m mɔ, jwɔp mzhwɔp ghamtə ba mzhwɔp myə a fɑ m̀ bi Zhwenyə a."
"Da' gɑ po pɑ də́mtə́ msuŋ, bɑ pfɑtə nɑ tsɔ́ cəcɑ̌ po, po pɔmtə̀: pǒ gɔ sa'tə nɑ tsɔ pɑ́ wɔ wɔ́."
"nə pa' sɔmywə yə a cyə Si a, a tə̌ wə pɑ́."
"Da' gɑ́ Yerusalɛm yə a bɑ m thə́ kɛbəŋ a tə́ bɑ ŋkwɔ pɑ́, yʉ́ nə nəŋ bɑ má yɔk pɑ̀,"
"Maria ghɔm bi aŋgəle gɑ: Yəŋ nwə gɔ cyə m gɑ́ kɑ tə́ pəmtə̌, nə pa' ŋ kha zhyə mbɛ a?"
"Ghəghʉɔ o Korazin! Ghəghʉɔ o Betsaida! Nə pa' msya myə pu lə ghə cəcɑ̌ po a, lə pe' bɑ́ m Tiro pu Sidon, bɑ wap lě da' shi' və́ ŋkwá mpʉə, bʉɔ tʉm tsap."
"Ŋ də dɑ yɑ́ nə piŋ pa' pɑ Yudea biŋ a, nə gɔ pɑ́ dzə̀, tə shyə bo'gwyə ŋkhɛ yɔk ba pɔ nə gwya yɔk nə nə́ səŋnyə nə kyəp ma mtá pɑ̌ a."
"nwə cyə́ zhyənwə yə pu lə la' dʉ́m ya tə fɑ tə tyɛ̌', mgu'mgu', a piŋ bɑ tyɛ' ɔ bɑ Si la'tə yá bi pɔ dɔlɔ̌ pyə́ a."
"Əŋ gɑ siŋ wɔ kwa' nyənyɔ gɑ́ tyɛ'dzʉ nə fyɛ', go' Tiro pu Sidon lə pɑ ywə nə yɔ."
"Gɛfa' yɑ yə a bɑ e zhyə ywə yə tap e shəŋ a, la' e nəŋ nyaptə sɔmywə, la' e ghə pá' tap e shəŋ a, mgwa mshɔm myə́ gɔ sɔ' yɔm te' o."
"Cwə yə ŋ də bɑ cəcɑ̌ po Dyə Si guŋ mtyɛ'dzʉ awɛ a, po lě tə yap pu nə m̀. Tə yəŋ bɑ yɔ cwə, gʉ' jʉ̌m."
"Əŋ, gɑ̌ sɔ' hapnyə mo pu tap e, hap mú mjwǐ pu map e, hap jwi mu nə má dhə́."
Pɔ pyə wap lə yu' a həŋtə e gɑ: Tə́ a bɑ po'o wɑ ghɔ sɔ' vɔk?
"E lə cwě gɔm gɑ: Ta a Abraham cɔmmtso mə̌, nthəm Lazaro e co' pu e nə shyə nə sɔ' bvyə ghak a nə pa' gɑ si tsɔ'ɔ bɑwə jɔgo' te' o nthʉm mɔk."
A po' tə pu gɔm gɑ́: E lě ŋkwɔ' tə thə́ gəm mghɛ cɛ́;e lě hɑ tsə bi pɔmnəŋ.
Mjwi ti pfʉ yə.
"Epafra, yə́ wə́ po ca'tə wɔ. Yə gɛfa' Yeso Kristo bɔ tə bwa nə lo'shù mcwyɛ'nyə nə po pɑ́, shwyɛ'nyə po'o tə po tɔm pɑpuŋ, bɑ dɔlɔ̌, bɑ shəŋtə́ biŋ ywə yə Si yap a pɑ́ wɛ."
"Mtsǒ mghɛ nthəm bɔ shwɔppʉə mgham bɑ́ gɑ: Dəŋdzə: Simon yə pú ŋkhe e gɑ Pɛtrɔ a, ba Andreya fɑ e. Yakop mú Zebede ba Yohane fɑ e;"
"Tadyə msəŋwi ŋkhə lə nə yɔ ywə yə a shyə a, gu'tə Si gɔm gɑ: kwa' nyənyɔ bɛ yəŋ kɑ bɑ mo dəŋdəŋ."
A tə́ bɑ m gɑ́ mu' Cuŋ pɑpúŋ bɑwə pɑ́; da' gɑ shɑ́ pɔ bɑ cəcɑ̌ po bɑwə má' và' biŋ bɑwə shə́ŋ nə́ kwyəpnyə́ Cuŋ pɑpúŋ Kristo.
"A la' tə bɑ po'o, pɔ pyə wap Yudea a khʉ gɔ m dəm khuŋgɔ̌; pɔ pyə wap nthʉm tisuŋ a khʉ nthəm, ba pɔ pyə wap m go a kɑ pɑnyə tisuŋ."
"Tə́ Si lə hɑ mka'nyə̀ bi Abraham ba m bi gwya e; a tə bɑ pu ghɔm m gɑ́ bi mgwya pɑ́ cwə yə́ a bɑ́ mgwyǎ yɔm a, a bɑ nwə ta' gwya yɑmu': bi gwya o. Yəŋ la'tə gɑ Kristo."
Kwyák gėfa pǝmpǝm má' bî gopə́.
Shɑ pɑ zhyə́ mco' ghɔm gɔm gɑ: Ta o ghɔm a puŋ
"Yeso cwé tə thə́ gɔm gɑ: Tá a, gɑ̌ yap zhwenyə a nə bu mǔ. E lə ghɔm po'o pfʉ́."
"Dzʉ lə lɔ̌, mghətso Dyə Si pu a mtadyə mkamsi, pu a pɑ zhyə mco' cu'tə dɑ Yeso gɔ dzə cu'tə gwyə yə pu ŋkhe gɑ Sanedrɛŋ a."
"Wap lə nə yu' gi mo po'o, biŋ jɔ pɑ́ da' Yeso do é. Pɑkhʉ pyə lɛtə gɑ kǎm. Wap lə siŋ sɔmmo ywə yə wap jɔ́ a cwə o bɔ."
"Pyə tuŋ duŋ bi po, po lə nəŋ! Ŋkwa vʉ́, po lə tsɔp kəkɔp yɔ!."
"Shɑ pɑ Sadukai, pɔ pyə wap gɔm gɑ nə yam nə vʉ̌ tə bɑ wə a pɑ lə sɔ' yap bəŋ Yeso nə həŋtə e shɑ mnwə."
"Wap lə pɑ tə yɔ é, bɑnyə Yerusalɛm nə cəŋ e."
"Po pɔmtə: fɑ́ o hɔnwə bu, o tɔk e, bi a e kwyəpnyə a, o lɑ mhɔ myə́ nə shwyɛ' e."
"Wap lə sɛ cəcɑ̌ pu gɑ: Pɑ ghɔm gɑ a lə fɑ m kɛbəŋ, bɑ e gɔ ghɔm gɑ: tə nwə kɑ bɑ po lě tə piŋ e?"
Ghɔm tə tutə̀ bɔ nthutə gɑ: Gwya ywə bɑ Ghɔm Si.
"E tsə́ mu mbɛ, thə́sə e. Dɑ mkam dzə́ nə dzʉmtə é, nuŋ é nthʉm kɔp ywətsʉ mnɔm, nə pa' tsʉ' lá tə́ jɑ dyə mghʉɔ bi pu pɑ́. Ta' aŋgəle ŋwak bi mpyapdzə́"
"O gɔ sɔ' ŋwɛnyə nə é te', ba bo'gwyə pɔ ŋwɛnyə yap nə cwə yə pu tsə é a."
"Ba Herode ka yɔ sɔmywə yə e hɔ a, a ywə yə a gə tə e pa' e bi pɑ a. E ka ghə sɔmywə tə a pɑ́ pɑ nwə vʉ́."
Nə pa' Zhwenyə Dɔlɔ̌ gɔ kó tsʉ'u pɑ́ cwə o bɔ siŋ wɔ́ ywə yə po gɔ ghɔm a.
Sǒ ka kú ó a? 
"Tə bi a múkhʉ̌ pɑ̌ pa' tap e, gɛfa' pɑ́ pa' ta fa' e. Pu ké gɛ dyə gɑ́ Beɛlzəbul bɑ mtsǒ pó gɔ piŋ pɔk tə cyə.Mo yə́ pɑ́ pu pwɔk e a."
"Dzʉ lə nə lɔ, e təm gɔ m ghakgo. Pɔmnəŋ cə́ŋ é tə jɔ é. Shəŋ nə ghə gɑ e kɑ piŋ gɔ mu' tsʉ'."
Yeso ghɔm gɑ: Mu' mo lə pɑ̌ ŋkhʉə jú bi pɔ pɑpʉə. Pu dəŋdzə mo pɑ tsə ŋkhətɔ. Pu batə mo yɑpʉə pɑ tsə bɛ mǔthɔ.
Nə́ və biŋ ŋkê bə á kwítə́
A pə̂ bə gaə̌ cəŋtə jú'
"Nə pa' a gɔ sɔ' cyə pɑ́ m nə mghɔm mǔ tɑ́ o təm nə shɛ́, piŋ cyə pɑ́ m nə mghɔm mǔ tɑ́ o kó nə shɛ́."
"Ka po tamtə nə mfa' jʉ́m, mfa' tə yǎm nthɔ̌m, po pɑ nthé pɑ bya nə."
"Pɑnyə la' o, ŋkho siŋ pɔmnəŋ ywə yə Si gə nə o a. Bɛ bɔ pɑnyə, shyanyə ywə yə Yeso gə nə e a nthʉm guŋ tisuŋ awɛ."
"wɔ pyə pǒ ŋkwa Ghɔm vɔk a: a bɑ ghu'tə a nə tyɛ'dzʉ Kristo, nə pa' a tə bɑ gɑ̌ khʉdʉ́ pɑ něné pɑ́, ŋ də nəŋ jɔgo' pɑ pɔpɔ."
Ták á nə́ŋ ; gaə̌ pwá
Yeso lə cu'tə pɑkhʉ pyə́ shwɔppʉə mgham hɑ gʉ' ba tʉɔ bi pu nə́ nə jə́ŋ guŋ mzhwenyə cwəpuŋ awɛ ba nə nə jɛ mgho.
"Cwə lə ku'u e təm mu' gɛfa' e bi pɑ nu' mlu' gɑ e ghɔ kwi ywə yə a nthəm pe a. Pɑ nu' mlu' lə ko shwɔ e, jəŋ e tə hɑ sɔmywə bi e."
Wap lə ghɔ gɔm bi e gɑ: Ta pyə zhyə gɑ ghɔm tsǔ ba nwə yə o da'tə a bɑ dəŋdəŋ. O bɑ nyənyɔ nə guŋ pɔ awɛ. O da'tə məjyə Si nyənyɔ.
Ghəghʉɔ yɔ́ nə cwə yə guŋ pɔ awɛ gɔ pɑ gho'tə wɔ a; mta pap lə gə pɑ po'o nə mghɔm ghɔm Si cwanwə̀. Nə kuŋ mghɛ bò.
biŋ bɑ byap Mu e yə e lə yǎm e nə vʉ̌ a kɛbəŋ gɑ́ e sɔ' nthé wɔk pɑ nə yɛ̌lúŋ yə ǎ wə sɔ' a.
Pɔmnəŋ lə sɔ' tə jɔm gɑ é nu' wap shyə. E pɑ́ gɔm bi pu gɑ: Gwya nɔk mtiŋ. Wɑ̌ da'tə́ wɔ nə ŋkhʉ yɛluŋ Si yə a wə sɔ' a?
Gɑ wə siŋ wɔ kwa' nyənyɔ: Pɔmnəŋ nə yəŋ wɔdzʉ́ tə gɔ sɔ' cyə tə mnwə bɔ sɔ́' pɑ.
"thó' në lɛ́ŋtsə bhə́dzʉ́, "
"E lə pɑ gɔm po'o, sǒ pɑ ŋkhú mghɛ bo pyə; tə pɔmnəŋ pɑ ŋwɛnyə nə mnwə pɑpuŋ myə e lə́ gə a."
"Wap lə pɑ̌ ŋkhyɛ' mú jakasi, mghɛ pyə́ ghɔm bi pú gɑ: Po ŋkhyɛ' e gɑ kɑ?"
"A po ghə gʉ' nə ju' pu a pyə shɑ́ pɔ dɔlɔ̌ dəŋ pa' a bɑ nthə e yɔm, lɔm e yɔm, dəŋ nthə e pa' a bɑ ǎ sak gɔ thə́ biŋ shú gɔ si."
"Byap kà pa' bi e gɑ: Ta: Kwi' nthak e nəŋ gu' ɔ, po'o gɑ̀ nthəŋ giŋnyə e, nyəŋ dziak nə."
"E lě gə mghɛ jikǔ' cʉ́' pɑ ghə ywə, mghɛ ywə pʉɔ shʉ' mpəŋ."
"Cùŋ pɑpuŋ yə a lə sɔ' tə ŋkhə́m bi po a; dəŋdəŋ pa' a bɑwə jam nthɔ́m biŋ bɑwə ŋkwyə́ nthʉ́m guŋ dzʉ́ awɛ a, a bɑwə gə pɑ́ po'o cəcɑ̌ pó tə fɑ́ tyɛ'dzʉ́ yə po lə kwǐ biŋ jyə́ gho' Si nthʉm nyənyɔ a,"
"Tə́ guŋ ywə yə pu la'tə ya a, ŋkha' da'tə ya."
djyə kėkam ka fʉ̌ wɔ́kpà.
"Po lusi! Nyənyɔ pɑ tap yɔ, dəŋdəŋ pa' dzə shù yɔ a,"
A ywə yə a gə tə́ ba myə yɑ̌ tə fɑ́ pa' ŋ dɑ́ yǔ' piŋnthʉm yɔ nə Cyəpɔ Yeso ba yɔ kuŋnyə nə guŋ pɔ dɔlɔ̌ awɛ.
Byǎnyə́ bi Si Tá Cyəpɔ yɔk pɑ Yeso Kristo: Ě nyəŋ guŋ byanyə́ zhwenyə nə pɑ̀ thə́ kɛbəŋ shyə m̀ nə Kristo.
"E gɔ sɔ' kwyəpnyə nɑ́ tsɔk pɑ tsyə a bɑ ywə nə jɔgo' a, nə ghə pa' nɑ e yə a bɑ nɑ ghu'tə̀, po'o cyə m nə gʉ̌' yə a bɑ bi e bɑ gə e ku' nə ghə gɑ gúŋ ywə awɛ yu'nyə e a."
Tǒ sí gɔ́ níŋ yu ywǝ́tsʉ tʉ́m nuǝ tsa tá tsʉ́ laɛ́?
"Bi a pɑ gɑ́ dyə bɔ ŋkhu'nyə, bɑ hwitə yɔ gɔ wuŋ nə e bi a e ka nə́ŋ ŋkhu'nyə a, bɑ hwitə yɔ gɔ pɑnyə nə́ po."
"E lə fi' é thə bɛnyəpɛnyə, dɑ mkam dzə dzʉmtə e jap e nthʉm sì bɑ pú təŋ yá nə wǔ gwɔ', bɑ pu la m nyəŋ sɔmmo nthʉm o."
"Ba wɔ pyə́ pó lə bɑ́ mghʉɔ, wɔ pyə́ mfa' mɔ myə́ cwəpuŋ lə dɑ pɑ́ shɛ sɔ' a"
"bɑ ŋkwa o nə bu map, bwɔk gɑ o kɑ cwɔ'kwə o nə gwɔ̀'."
A pɑ po'o yə Yudea lə yɑwə́ kə yə Grikia lə; ŋkwɔ lə yɑwə́ kə tə́ pɑ ŋkwɔ lə; mbɛ lə yɑwə́ kɑ mjwǐ lə; nə pa' guŋ yɔ awɛ bɑ pɑ̀ yɑmu' m nə́ Yeso Kristo.
"nə pa' a bɑ pu və gɑ: Ŋwɛnyə, wə ŋkhiŋ, wə yə o la tə́ dzə́ a pɑ. Togə̀ŋ ŋwɛnyə̀, wə yə ywə la m jɛ o a; nə pa' pǒ mjwǐ yə pu wa' e a yɔm shyə pyə́ mjwǐ yə ě ghə dhə a."
"Cyəpɔ ghɔm gɑ: Simon Simon, yɔ, sata wə shəŋ nə cʉ' o pa' pu shʉ' msɛ a."
Po ghiŋ məjyə bɑ shyanyə gɑ́ Nəfo kɛbəŋ ghɔptə.
Ghu'tə pɑ́ bi e nə mgu' nə gu'. Amɛn. Cuŋ pɑpúŋ wə pɑ Galata
"Mu' Farisai lə ke Yeso gɑ pu e tsʉywə. Yeso ghɔ ywə e, ŋkho dyə e shwə́ tɑpe."
"Nə pa' kwa' myə, a lə́ shyə pɑ́ nə mco' tə myə pfʉ́ nə mco', po'o gɑ́ biŋ bvɔk m̀ bi Si. A bɑ pyə Kristo pfʉ́ thə́ bɛnyəpɛnyə;"
"Yeso lə pɑ shwyɛ'nyə Si, sə e sɑnyə̀, dzə e fɔk dəŋnyələŋnyə."
bɑ pu lá tə nəŋ shyə́ m nə mo tə ji'tə a kə tə́ hɑ bəm pɑ́; Yeso Kristo nə́ gə tə́ myə zhyə́.
A lə pɑ po'o e ghyɛ' zhyə̌nwə yap nə́ nə̀ ju' ywə yə pu lə və a.
"Et le frère livrera son frère à la mort, et le père son enfant; et les enfants s’élèveront contre leurs parents et les feront mourir ;"
"nə pa' mu' mo lə́ bɑ dzə e, gho vam pɑ nə e."
Tə Yeso ghɔm gɑ: Mpuŋtsé bɑ pɔ pyə wap ju' ghɔm Si bɑ giŋ pa' a gɔm a.
"Mu' mo nə pu lɑ nyədwɔp e nɔk gɛfa' tadyə mkamsi, ja' təŋ e yə tʉɔ."
"Sakaria ghɔm bi aŋgəle gɑ: Gɑ̌ gɔ lɑ kɑ́ zhyə gɑ́ nwə yə o gɔm a, ǎ nyənyɔ? Gɑ̌ bɑ gɑ̌ vo, mgu'dzʉ jwi a piŋ bɑ́ bɑ ǎ ghɔ dzə."
Simon mú e guŋ ba Yuda Iskariɔt yə e hɑ Yeso bi mghɛ bo pyə a.
"Ŋ da tə́ sɔ' ghɔm gɑ pɔ nyənyɔ pʉɔtʉm tsap pɑ, dɑ sɔ' ghɔm gɑ mghɛ mhɔ pʉɔtʉm tsap."
"Â bá tsísuŋ,shá mghɛŋdwədyə́ la pá mënyə́, a lû pá nâ nwə cá'."
Nâm ntyə́ kàplə̀m
"Mo yə e yap jʉ̌m m̀ tə́ la' e wa' tap e, gwa' map e, gwa' jwi e, gwa' po pyə gwa' mfɑ́ pyə pyə pɑ bɛ ba pɑjwǐ, ba bə̌ŋ nɑ é a, ka ku' nə pɑ mukhʉ a."
"Et à l’instant il recouvra la vue et le suivit, glorifiant Dieu. Et tout le peuple, voyant cela, donna louange à Dieu"
A cyə m po'o po pɑ mghɛ kwinthɛ pɑ̌.
"E tə gɔ sɔ' po' ka' tsyə a pɔ a pɑ́, e lə pí səsa' mɔk, tə nwə dəŋdəŋ cyə́ shù."
Po'o tə́ nə ghəm é nə nwə yə e ghɔm a.
Pa ké mghɔm mɔ bîŋ fó'tsə́ në tútsə nâ flaŋsî.
Pyə̌ wə go'tə Si Tá Cyəpɔ yɔk pɑ Yeso Kristo nthʉ́m mcwyɛ'nyə myə́ pyə tə bwa nə hɑ bi e nə po a pɑ.
Po kɑ hɑ sɔm sɔ̀ bi sata.
"Po pɑ shwyɛ'nyə Si ba m nə pyə yɔk gɑ yʉ́ Si ghyɛ' jyədyə̌ bi pyə nə ghɔm tə́ pyə siŋ nwə cyə́ zhyənwə Kristo yə gɑ̌ bɑ dyəcɛ̌ po'o nə a,"
Té msɛ́ŋ dá mhwə bú.
Cyəpɔ ghɔm gɑ: Kwa' ya ŋkhonthɛ nyənyɔ biŋ bɑ gɛ fʉ̌ yə Ta gɔ yap e dzə nə pɔ pyə gɑ e pɑ gap ywətsʉ bi pu nə cwə yə a puŋ a?
"Ka po ti, po pɑ shwyɛ'nyə Si guŋ mcwə awɛ po'o gɑ e hɑ gu' bi po, po vɔk mnwə bɔ myə a gɔ sɔ' sɔ' a, tə ŋwak yɔ dzə Mú mo dəŋdəŋ."
"A pɑ gɑ́ Sata zhəŋ Sata, bɑ e ghaptə nɑ e, bɑ nəfo tsyə́ gɔ piŋ pɑwə m gɑ kɑ?"
"Tâ pǔ mė pâ sɛ́ŋtsə̀ , shʉ́ m tsyə́ pâ' mhwə kú'kɛŋ á, e jyə́ gá a cė fʉ' é pá. "
"Yeso lə zhyə́ mkwɛnyə map gɔm bi pu gɑ: Guŋ nəfo tsyə a ghaptə a bɑ guŋ bipǐ. Bi a pɑ́ sɔm tisuŋ, kɑ sɔm tuŋdyə lə yə ŋkhyɛ'nyə ko nə a lə vɔk."
e cəŋtə siŋ wɔk kwa' pa' Zhwenyə bɑwə gə po tʉɔ a.
Ô go fz' mtsʉ̂' tyə̂' o
"Yeso lə nə yɔ wap gɔm bi pu gɑ: Po ghɔ da'tə nɑ tsɔ bi mkamsi. Wap lə pɑ̌ gɔ, nɑ tsap lɔ́."
"ju' pa' a lə cyə m̀ nə nə́ ghə mo zhyə́, myə zhyə mnwə cyə Zhyə́nwə dəŋdəŋ pa' gɑ shwɔtə mthə myə́ bi po a."
"Pɛtrɔ ghɔm bi é gɑ: Cyəpɔ, o gɔm ghɔm tə tutə tsɔ pɑ bi pyə kɑ m bi guŋ pɔ awɛ?"
"Yeso lə pɑ mu' tyɛ'dzʉ nə mu' tsʉ' bɑ́wə shwyɛ'nyə Si. E lə miŋ nə cwyɛ'nyə Si, mu' mukhʉ e ghɔm bi e gɑ: Cyəpɔ zhi'tə wɔk nə cwyɛ'nyə Si pa' Yohane lə zhi'tə bi pɑkhʉ pyə a."
"Yeso lə tə̌m, ŋkho jɔ mu' gɛ kwishwɔp tso tsyə pɑ Levi, bɑ e cwə dyə shwɔ̀p. Yeso ghɔm bi e gɑ: Yap jʉ̌m m̀."
"Mjwǐ bɔ yɔ gɑ pu zhyə e. E sɔ' nə vʉ nə mkwə Yeso, bɑ səŋ. Siŋ Yeso dzə̌ guŋ pɔ awɛ ywə yə a gə tə́ e kwak e, ba pa' e ŋkwak é guŋ jɛ a."
Wap lə kə̌m kəŋ shyə nthʉm guŋ pa Gerasa yə a bɑ nə yə mu' jʉɔ Galilea a.
"Nə pa' gɑ̌ bɑ pu lě bvo a nə batə tyɛ'dzʉ́ hɔ̌m, gɑ̌ bɑ́ gwya pɑ Israɛl, bɑ́ nə ŋkhənyə Bɛnyamɛn, bɑ̀ yə Ebraika mú e Ebraika; biŋ sɔ' m nə mco' bɑ kwa' Farisai;"
"Pû mė sɛŋtsə pâ' hwe pɔ́ á, e jyə́ gâ ê bɔŋtsě. "
"E lə ghɔ tə bɑ ŋkhəm Befage pu Betanya nə ghəŋ kuŋ yə pu ŋkhe gɑ kúŋ mthə olivə a, Yeso təm shɑ pɑkhʉ pyə pɑpʉə"
O ka yó góp.
"Da' gɑ guŋ yap awɛ lɑ ŋkwishwə da'nyə: Dəŋdzə mo ghɔm gɑ: Gɑ yo pé, a pɑwə shəŋ gɑ gɔ jɔ. Səso la'nyə a."
"A po'o tə gɑ̌ siŋ wɔ gɑ́ pu gɔ sɔ' lɑ guŋ mhɔ bɑ guŋ mcap nə cwyɛ' pɔmnəŋ, da' gɑ pu tə gɔ sɔ' cwyɛ' mo nə nə cap Zhwenyə pɑ."
"Myə́ mtyɛ' fa' lə́ mǐ, e pɑnyə la' é."
"Pu gɔ sɔ' pɑ ghɔm bi po gɑ: A m tsɔ'ɔ gɑ, kɑ a m tsi' i gɑ: Ka po ghɔ tsʉ'u,"
"Biŋ gɔm gɑ: Mú mo gɔ yɔgo' tə', mghətso ba mtadyə mkamsi pu a pɑ zhyə mcò' wa' e, pu zhwə e, a pɑ batə tyɛ'dzʉ yɑtá e yám nə vʉ̌."
"Nə pa' Yohane lə bɑ́ gɔm bi Herode gɑ́, pú ká piŋ gɑ́ o lɑ jwi fɑ o."
"Mo pɑpuŋ nthé nwə pɑpuŋ nə nthɛ nwə pɑpuŋ yə a bɑ nthʉm tʉ́m tsyə́ a, mo cwəpuŋ pɑ nthé go' nə nthɛ go' e. Nə pa' ywə yə mo gɔm a bɑ ywə yə a fɑ nthʉm tʉm e a."
E ka té mcyə.
"Kwɛnyə a bɑ́ gɑ: Si bɑ ě ləŋdzə jap ta' kɔ m nə ŋkhɛ. Mco' myə a biŋ nthəm jʉm nə gu' pǒtá mŋkhə pfʉ̀ə a, ka vɑnyə kɔ bɔ pɑ, po'o gɑ́ mka'nyə kɑ cyə fé."
"Pɔ pyə wap bɑ pa' kəŋ məjyə a, bɑ pɔ pyə wap jú', Sata sɔ' nthé ghɔm bɔ nthʉm tʉm pú. Po'o gɑ wáp kɑ́ piŋ sɔ' bvɔk."
"Já Si tə gɔ ya'shɛ́ pɔ pyə wap bɑ e lě ŋkhe wap, wap pɑ pɔ pyə, bɑ sɔ' shwé bi e mɔkcʉ́ ba mtsʉ' a lə? Já e gɔ cwə te' tə kwitə wap lə?"
Wap lə pɑ̌ nthɛshwə cəcɑ̌ pu nə mo yə e gɔ pɑ mo gwyə́ cəcɑ̌ pu a.
"Pɛtrɔ pu a mso pyə lə bɑwə gʉɔnyə lwɔk. Wap lə cwə tə jǎm, jɔ ghu'tə̀ Yeso ba pɔ pɑpʉə pyə pu a pu lə́ bɑ́wə gɔm a."
"Po kwa kəlo' á nə po, sɔ ji'tə nwə a, nə pa' gɑ bɑ gɑ ghə tʉm byányə́ ba nə fi'nɑ hɑ Si, po gɔ ghə hwitə nə tʉm tsɔ."
ě cyə̀
Nə pa' guŋ mco' awɛ bəmtə pɑ́ da' nə ta' ghɔm tsɔ gɑ: O gɔ pɑ kuŋ mo yə ě bəŋ o a pa' o ŋkhuŋ thə nɑ o a.
"E bɑ e lě ŋkwi wɔk pɑ bi gʉ' jʉ̌m biŋ shya wɔk pɑ nthʉ́m nəfo Mú ŋkhuŋnyə é,"
Â gap pʉə́ pá' tâ á Gifė ka tə́m dyə́ é áá..
ba batə yɑpʉə
Nə pa' a bɑ a lě buŋ bi Si gɑ yʉ Si gɔ pɑ nə mu e tə miŋ.
"E lə́ kó la' pú, bɑ ji'tə ywə bi pɑ wə́ pú dyə sinagogə, bɑ shə́ŋtə ji'tə wap tə nwə cyə wap; wap pɑ gɔm gɑ: Yəŋ nthi zhyənwə pu a msya nwə̀ fɑ m hɑ́ bi e?"
Gaə̂ gɔ lé mu' sô à
Po tɔm mcwyɛ'nyə; a pɑ́ byap wɔ gɑ́ po kɑ pwǎ nə mfa' gho'tə̀.
"sɔ' bvʉ nə mkwə Yeso, pfɔptə sə é si go'tə e; mo bɔ lə bɑ yə Samaria."
"Gaə̌ yú',Gaə́ go kak tʉó"
"Cyəpɔ ghɔm bi e gɑ: Wɔ pɑ Farisai, pǒ sɔk yɔ kɛ pú nthǔ' pɑ jʉmdzʉ, tə bɑ m nthʉm o bɑ cǔŋ pu a yapnwə lo nə po."
A bi a pɑ gɑ po ka pɑ nyənyɔ nə tsə mfʉm bɑ wɑ gɔ sɔ' hɑ tsə nyənyɔ bi pǒ?
"Pɑ̌ bɑ pɑ̌ zhyə gɑ tə mfa' mco' nə gə mo pɑ́ dəŋdəŋ pɑ́, da' nə piŋ Yeso Kristo nə́ gə mo pɑ́ dəŋdəŋ; ba wɔk pɑ yɔk pɑ bɑ pɑ lě biŋ Yeso Kristo po'o gɑ pɑ cyə́ m nə nə́ piŋ Yeso Kristo bɑ dəŋdəŋ; a lə cyə́ m nə mfa' mco' pɑ, nə pa' sɔmmo tə gɔ sɔ' cyə m nə mfa' mco' pɑ́ dəŋdəŋ pɑ́."
"Ka po nwə́ mlu' tə bám, a dɑ mo gɔ pɑ nə pi, da' gɑ po ló nə Zhwenyə."
Yeso lə lǔ cwə o bɔ gɔ dəm kuŋgǒ nə cwyɛ'nyə Si. E lə ti pɑ nə cwyɛ'nyə Si tə dzʉ̌ lɔ́.
O ghə ywə́ o kámtsə pa cėghəywə́.
Pɔmnəŋ lə pfɑ ywə tə jwyə; pu lak bo' tsə nə msap shwɔppʉə mgham.
"A lə́ nə́ pɑ̌ po'o mu' mo pɑ́ Yerusalɛm, tso tsyə́ pɑ́ Simeon. E lə́ bɑ́ kwa' biŋ Si mkù', bɑ́ mo dəŋdəŋ, Zhwenyə Si pɑ nə é. E lə́ bɑ́wə byap"
"A bɑ nwə dəŋdəŋ bəm gɑ́ myə ghə tʉ́m pɑpuŋ nə guŋ yɔ awɛ, nə pa' po bɑ pɑ́ nthʉm tʉm m, wɔ pyə́ gɑ̌ nə pɑ dyəcɛ̌ piŋ pɑ lo'shù gɑ pu cəŋtə́ nthɔm Cùŋ pɑpúŋ po pɑ nthamtə yɔ nə gho' yə Si gə nə m̀ a."
"Hwitə̀ pɑ bi mfɑ̌mfɑ, ba ŋkhùŋnyə̀ pu piŋnthʉm shyə m̀ nə Si Tá ba m̀ nə Cyəpɔ Yeso Kristo."
"Po ca'tə mfɑmfɑ́ pyə́ wap Laodikia a, ba Nimfas, ba cu'tə pɔ Kristo yə a ŋkho dyə e a."
"A biŋ bɑ́ bɑ po lě fo' wɔk, fo' wɔk pyə a Cyəpɔ, nə pa' a bɑ po lě ŋkwi Ghɔm nthʉ́m ghəghʉɔ tə dɑ pɑ ŋwɛnyə Zhwenyə Dɔlɔ̌ ŋkwi:"
Puŋnthʉm e bɑ́ nə pɔ pyə wap bwɔk e a mzhəŋ mzhə̀ŋ.
"Pyə la lî' ŋwak lá' Cɛ̀ŋ,"
"Po'o gɑ́ byanyə Abraham kə́m nə pɑ tə́ pɑ pɑ́ Yudea, shyə m nə Yeso Kristo, a piŋ bɑ́ po'o pɑ cyə́ m nə́ piŋnthʉm ŋkwi Zhwenyə, ywə yə pu lə ka' a."
"Tə́ cwəlɔ, shyə̀ m̀ nə Yeso Kristo, wɔ pyə po lə́ bɑ gʉə sʉəsʉə a, pú lě gə po sɔ' tə bɑ pɑ́ bəŋ o, shyə m̀ nə mcyə́ Kristo."
"Pilato ghɔm bi mkamsi gwyəgwyə, ba bi lǎ' gɑ: Ŋ kha yɔ ywə yə bi a pɑ pu nyəŋ shɛ thə bɛ yəŋ nə a."
A ywə yə a lə ghə Si ŋa' e hɑ tə thə́ biŋ hɑ tso tsyə ǎ cyə guŋ mtso awɛ a bi e.
"Pilato lə ke mkamsi gwyəgwyə, ba mfomfo, ba pɔmnəŋ."
Mu' mɑ ka mgənɔm lə bɑ kuŋgo tsʉ'u bɑwə pfɑ́ mghe. Mzhwenyə cwəpuŋ bɔ cwyɛ'nyə Yeso gɑ e piŋ gɑ wap ko nə pǒ mgənɔm bɔ. E piŋ.
"Ka mo pɑ jɔ pɑ da' yə́ nwə, e pɑ jɔ ba yə́ pyəshɑ pɔ."
Pu ghɔm gɑ: Sɔmmo tə̌ nə́ tuŋdyə o tsó tsyə pɑ́ Yohane pɑ̀.
"pyə̌ ŋkhamtə́ piŋnthʉm yɔ yə a bɑ piŋnthʉm fa', ŋkhamtə́ ŋkhuŋnyə̀ fa' yə a bɑ yɔ́, biŋ ŋkhamtə́ yɔ kaktʉɔ nə mɔktə̀ nə Cyəpɔ yɔk pɑ Yeso Kristo dzə́ Si Tá yɔk pɑ̀,"
"Ywə yə pɔ bɔ gə m̀ càm a, a bɑ kuso nə ghɔm."
Tâ á Gifė tám kėsʉ́' wʉ́; ě kɔ́mtsə́ mnyə̂ myə́; 
Po pɔmtə gɑ́ mlu' pu a ywətsǔ ba m nə zhwiŋ kɑ ghə tʉm tsɔ pwa. Bwɔk gɑ tyɛ'dzʉ bɔ kɑ sɔ' bvonyə́ wɔ vonyə.
"Pɑ tə́ bɑwə do' pɑ mu' mo shù pɑ̀, pɑ do' pɑ sa', mtʉɔ ba nə hya yəŋ dzʉ́ jʉ̌m, do' mzhwenyə nwə cwəpuŋ myə́ a bɑ́ kɛbəŋ a."
"Po ghə ywə yə a bɑ nə po bɑ yə́ dəmcǎ' a, a pfʉ́: Nwə ghap, mvíŋ, nə yap tʉ̌m nə ywə, nə cəŋ ywə bɔkpɔ̌k, ba ghi'nyə yə a bɑ nə ghamtə kətwɔk a."
ê nté
Prends donc garde que la.
"E lə təm sinagogə bɔ, gɔ dyə́ Simon. Mhwi lə́ bɑ́wə səŋ ma jwi Simon tə' o. Pu cwyɛ'nyə Yeso gɑ e kwitə e."
Tə gɑ siŋ wɔ gɑ ywə tsɔ'ɔ bɑ ǎ ghu' shyə Dyə Si.
lə́ pɑ́ po'o Yeso lə ghyɛ' gə msya wə́ pɑ́ nə pa' wap la tə bɑ wap ghə piŋnthʉm a pɑ́.
"da' gɑ gʉ' fəfa ghə̀ e pwɔk, ntho' nə nuŋtə m shyə, shwé gɑ: Cyəpɔ, vɔk a!"
"Gɔm po'o jap bu myə́ nə e; e wuŋ bʉ' nɑ e, go'tə Si."
E ghɔm bi pu gɑ: Ba myə gɑ̌ gɔ həŋtə wɔ nwə:
Yeso ghɔm gɑ: Wɑ̌ kwak a? Sɔmmo lə piŋ. Pɛtrɔ ghɔm gɑ: Ta a bɑ pɔ pyə́ wap bɑwə nthənyə biŋ hyapnyə o a.
"Po kamtə́ gɑ́ po lə bɑ cwə o bɔ, bɑ tə Mesia bɑ po ka ghə nə cwə Israɛl pa' po guŋ a; bɑ mghʉɔ nə kɔ mka'nyə, bɑ tə mɔktə, bɑ tə Si nthʉm dzʉ́."
"Tə ghəghʉɔ yɔ, wɔ mghɛ tsə́. Po bɑ po e da' gə yɔ nə puŋ."
"Sɔ' m nə m̀, gɑ̌ zhyə́, shyə́ m nə Cyəpɔ gɑ́ po tə gɔ cwɔ' mu' jyə dyɛ' pɑ̀. Da' gɑ́ mo yə́ e ma' va' cəcɑ̌ po a, gɔ sɔ' kwi mcwɔ'fa' myə́ kɑ e bɑ pɑ pɑ́ gɑ́ kə́lə."
ŋkho dyə Sakaria; sha'tə Elisapet.
e ju'nyə bi pɑ təmtə é ba m bi pɑ lé é tə́ ŋkhəm cwə yə́ tap é lə yap a.
"A lə bɑ Maria Makdala ba Yohana, bɑ Maria ma Yakop. Pyə shɑ mso pap lə ko siŋ mghɛ nthəm."
"A lə pɑ̌ mu' tyɛ'dzʉ Sabat, Yeso pu a pɑkhʉ pyə pɑ́ shyə nə mu' pé msɛtʉɔ, pɑkhʉ̌ pyə po' mcɛ̌ msɛtʉɔ, si'nyə pu pú pfɑ."
"nə pa' a bɑ Si ghə gho' nə po shyə m nə Kristo tə da' gɑ pǒ piŋ é pɑ, ba m gɑ́ po yɔgo' nə e."
"Cwə yə Elisapet lə bɑwə gɔ tsə́ a lə kǔ', e tsə́ mú mbɛ."
"Biŋ fɛ nɑ e dé mjwǐ bɔ gɔm bi Simon gɑ: O ka yɔ mjwǐ yəŋ a? Gɑ ko dyə́ o, o lə hɑ́ shyə nə sɔk mkwə mə̌: Tə́ mjwǐ yə̌ŋ lɑ shyətsə e nə́ bvyə́ mkwə mə̌, dɑ nəŋthə e nə shi'."
A tə tʉothə́ pə́ ; gaə̌ wə́ só'ó
"Gɑ̌ zhyə nə vɔk nə pə̌ŋ, ba nə vɔk nthʉm fʉ'. Gɑ̌ bɑ gɑ̌ zhi'tə nə zhwyə ba nə cwə jikǔ' bǎ nə yá nthi lə́, bà nə yá cwə̀ lə̀, nə vɔk nthʉ́m fʉ' ba m̀ nthʉ̌m pə́ŋ."
"Wap lə ko nə tsʉ' yə pu ŋkhe gɑ kəlo' thə mo a. Wap kam e thə bɛnyəpɛnyə ba mghɛ ghə nwə cwəpuŋ pɑpʉə. Mu' ghəŋ pu tʉɔ, mu' ghəŋ pu kwyap."
"Mu' dzəywə lə tə̌m bɑ́ dzə́ tsə́. Pa' e lə pɑ dze ywə a, mu' vʉ giŋnyə mə́jyə. Pɔmnəŋ nəŋtə, pǒmsəŋ kɛbəŋ pfɑ."
"Pɑ Farisai pyə wap lə ŋkhuŋ ŋkhap a lə nə yu' po'o, bɑ gwi Yeso."
"Nə pa' ywə nthʉɔ, a tə bɑ nə vo mò kɑ nə cyətə vo mò pɑ̀, a bɑ nə piŋ bəm mo m̀ nə pə́m sə́."
Shɑ pɔ pɑ shəŋ nə ləŋtə e gɔm bi e gɑ e la'tə wap mtiŋ myə a fɑ́ m kɛbəŋ a.
"po kəŋnyə vɔk yɔ yə a lə bɑ a, yə a lə cyə a, sya bvo mò yə a bɔptə shyə m nə fʉtə ghi'nyə a."
"Guŋ yap awɛ lə pfɑ, jwyə. Pu piŋ daktə bo' myə́ a lo nə msap shwɔppʉə mghǎm. Et ils mangèrent tous et furent rassasiés."
"Sɔ' m̀ nə po, po kuŋ mghɛ bo pɔ́, gə́ nwə pɑpuŋ bi pu, bɑ hu tə pyap gɑ pu gɔ ti pa' bi po. Po gɔ sɔ' ghə mcwɔ'fa' gwyə́, po gɔ sɔ' pɑ pó Si yə e shɔm ba pɔ cwəpuŋ a. Nə cyətə́ té bya."
"Mkwɔ, po pɑ ju'nyə́ bi mtá pɔ nə bap nɑ́. Po kɑ fa' bi pu m pa' pu wə dé wɔ a kə m pa' po shəŋ nə puŋ pɔmnəŋ a lə, po fa' bi pu m pa' pɔ pyə wap bwɔk Cyəpɔ a."
"da kǒ wə́ djɔ́ pómsėkú, bė wáp jyə́ në və ta á tíŋnyə, biŋ jyə́ nə́ kê mnyə́ ŋwa' nyə kwa' pėpɔ́ŋ."
Mu' ywə́ bvə və́ lə bɑ thə é bɑ pu və gɑ: E bɑ fo pɑ Yudea.
"Po'o tə po nʉ jyə gɑ́ Mú mo bɑ ě ghə tʉɔ nə dɑ mhɔnwə pɔmnəŋ nthʉm dzʉ́ shwyɛ' wap. E ghɔm po'o gɔm bi bɛ bɔ gɑ: Gɑ̌ ghɔm bu: lusi ŋkwa kodyə o, bɑnyə dyə́ o."
Da' gɑ pɑ guŋ pu lə bɑwə bɔ e. Wap lə təm pɔ gɑ wap ghɔ gɔm gɑ: Pyə ka kuŋ gɑ e sa' wɔk.
"Po ghə kwa' kʉ'shù piŋnthʉm, a gɔ ghə po pimɔk guŋ mkǔŋgó mɔk sata."
"Kwa' cwəlɔ ba wɔ yɔ təm nə tsə bɔ: nə yɛlúŋ, nə kamshɛ, nə tʉm shɔkcɔ̌k, nə mcaptə pu a mghɔm nɔm myə a nthəm shwə̌ po a."
"Da' gɑ mú mjwǐ yə e lə bɑ ŋkwɔ a lə bɑ mu e shyə m nə bap nɑ̀, tə mu mjwǐ yə e la tə́ bɑ ŋkwɔ a pɑ́ pɑ mu e shyə m nə mka'nyə̀."
"Mcɛ̂ŋ myə́ djáŋ bá â mcɛŋmcɛŋ,"
"Byǎnyə bi Cyəpɔ, Si pɑ Israɛl,nə pa' e sɔ' ŋkwi pɔ pyə."
"Yeso tɔm pu e, ŋkhe e gɑ: Mú ǎ yǎm!"
"A pɑ́ gɑ Kristo nyəŋ gʉ' nə pɔ, bɑ gɑ ŋkhuŋnyə hɑ kaktʉɔ bi po, bɑ gɑ zhwenyə tamtə wɔ, bɑ gɑ po ghə cɔ̌mmtso cəcɑ̌ po,"
Nə pa' Mú mo gɔ pɑ pa' Si lə yap a; tə́ ghəghʉɔ bi mo yə e hɑ é a.
"A sɔm ghɔ̀m bɔkpɔ̌k kɑ təm shwə̌ po, po pɑ gɔ ghɔmnwə po ghɔm pɑ́ nwə pɑpúŋ, ghɔm nə ŋkwɑ́, ghɔm tsyə a gɔ lɑ hwitə sɔ' bi pɔ pyə wap yu' ghɔm bɔ a."
E lə sɔ' nə siŋ hwitə bi wɔ pyə po lə bɑ́ gʉə sʉəsʉə a ba m̀ bi pɔ pyə wap lə bɑ bəŋ ó a.
ǎ zə̀
"Po pɑ ŋwɛnyə nə Cyəpɔ guŋ mcwə awɛ; gɑ wə ŋkwi' gɔm bi po, po pɑ ŋwɛnyə."
"Yeso ghɔm bi e gɑ: Mo yə ě kyəp sú nə dzʉ'ne, dé jʉm a, ka ku'nyə nə́ Nəfo Si."
"bəŋ mu' mú gò, bɑ mǒ ko nə é, tso tsyə́ pɑ Yosɛp, mo nə́ tuŋdyə́ David. Tsǒ gò bɔ lə́ bɑ́ Maria."
"Yeso ghɔm bi e gɑ: Sɔ̌'. Pɛtrɔ tə̀m kənu' giŋ dəm shyə́ bɑ gɔ m bəŋ Yeso,"
"Sakaria lə nə yɔ e, lam tsyə sɔ, e pwɔk."
Tə ka po ŋwɛnyə pɑ́ gɑ mzhwenyə cwəpuŋ yu'shwə yɔ; po ŋwɛnyə m gɑ́ pu və mtso mo kɛbəŋ.
po'o nə nə́ jwɔp ghu'tə e ba gho' yə e nyəŋ nə wɔk pɑ̀ shyə m̀ nə ŋkhuŋ pɑpuŋ e:
"Tə mɑmjwi yəŋ gɑ, yə e bɑ go Abraham a, yə sata bɑ e le shəŋ e tə fɑ nə gu' shwɔp hɔm mgham a, a ké tə puŋ gɑ pu kyɛ' e tyɛ' sabat a?"
"Yeso lə tsə̌ŋ gɔ Kapɛrnaum, tisuŋ Galilea bɑ ji'tə pɔmnəŋ tyɛ' Sabat."
"Mė pyányə pâ' pɔ̌ á, bė pë gɔ kwɔŋ é tâ ba gɛŋ cėmsɔŋ yú' pėpɔ́ŋ ná ě. "
"Kənu' tsə́ pɑ̀ tə gʉə sʉəsʉə dəm shyə. Fa shyə́ pɑ́wə mɛnyə, fəfa pɑwə ŋkwa é nə biŋ m jʉ̀m."
Ba mfɑ pyə́ pyə pɑ jwǐ lə pɑ́ pɑ́ cəcɑ̌ pɑ́ lə̀? Tə mɔ gə nthi mnwə fɑ hɑ bi é?
E pʉ́' nâ e djɔ́ a pâ nɔ̀mthė.
"A hwə́ pá' sɔm sɔk yə mo dzə ka é: A ŋkwyɛe, ji ta' thə́, pǒmsəŋ to kɛbəŋ pɑ ba' mkɔ map nə bu myə́ a."
"Sə́ŋnyə̀ yə pu wə sə́ŋnyə́ nə po a, a tə nwə pɑpúŋ pɑ́. Wap shəŋ da' nə té wɔ nə m̀ po'o gɑ po piŋ səŋnyə́ yɔ m nə pú."
"A nəŋ bɑ po'o, giŋjyə̀ bɔ lə pɑ̀ da' yə ta' mo. Si piŋ bɑ́ da' yʉ do e."
"Nə pa' a shyə pɑ m nə gho'tə́ po vɔk, shyə m̀ nə piŋnthʉm; tə́ wɔ nə́ gə pɑ́, Si nə hɑ."
"Guŋ pɔ awɛ pyə wap lə cu'tə bɑwə jɔ yəŋ nwə a, lə yɔ pa' a shyə a, bɑnyə bɑ dzɔp pu kəkɔp pu."
"A Zhwenyə pɑ shya mcwyɛ'nyə mɔ nə guŋ mghə̌ŋ awɛ, shya ywə yə pǒ do á nə guŋ mcwə awɛ; po pɑ dɑ yɔ lwɔksɛ nə shwyɛ'nyə Si tə pwa nə thə́ pɔ dɔlɔ̌."
"Yeso lə nə yu' mcuŋ bɔ, dɑ kənu' nə gɔ nə mu' ghakgo, tsʉ' tsiŋ, pɔmnəŋ lə nə yu', nthəm nə mtisuŋ jyəjyə̀ jap jʉ̀m e, giŋ mkwə̀."
"Mcwyɛ'nyə mə̌ bɑ́ gɑ kùŋnyə yɔ pɑ gɔ pɑ́ dzə̀, po'o gɑ po zhyə nə yɔ biŋ jyə́ nwə nyənyɔ,"
Yə mo ŋkho' ghɔm bi tap e gɑ: Tá hɑ tsɑ tsə tsyə o bɑ gɔ la'tə hɑ bəm a. E lə ghɔm po'o ta yap ghaptə tsə tsyə́ bi pu.
E lə ghɔm po'o la' wap yu' kwa' pɑpuŋ.
Ghɔ nâ mnuǝ mǔ.
"Fa' tsɔ pɑ pɑ́ gɑ́ kə́lə́ po lɑ tʉ́m pɑpúŋ fa' a, fa' pa' pǒ fa' m bi Cyəpɔ a, po kɑ fa' m pa' bi pɔmnəŋ a."
"Bɑ shwyɛ'nyə e da' gɑ́ e piŋ nə tak gɑ wap kwak mcwǐŋ dzə e, a piŋ bɑ po'o guŋ pɔ pyə wap lə́ bɑwə́ ŋkwak a pɑ́ jɛ́."
"Si hɑ bi pɑ tə a yɔ́m, nə pa' e nə da'tə guŋ fʉ̌ awɛ bi pɑ ba zhyə̌nwə yɔk pɑ."
ě wà
"Msə̌ŋwi lə həŋtə e yap gɑ: Pyə gɔ ghə yɔk gɑ ka? E ghɔm bi pu gɑ: Ka po hya mo, kɑ nə fʉtə é lɑ. Po wuŋ yo da' nə dəŋ ŋkhap fa' yɔ."
"A pɑ́ po'o Sata ghɔm bi é gɑ: O pɑ Mú Si, o ghɔm gɑ́ gwɔ' yəŋ gɑ pʉɔ ji msɛ o tsʉ"
"E lə shəŋ gɑ e nə yɔ e, e pɑwə dəŋnyə, tə pap sɔm mviŋ bɑ nə, tə sɔm mu ŋətə̀, tə sɔm bya."
"Sɔ' m nə wə mubwǎ, pu gɔ sɔ' ké o gɑ gɔ̀m ghɔm Si tɑ́ thə́ kɛbəŋ. Nə pa' o gɔ sɔ' pɑ ghiŋ dzə Cyəpɔ nyaptə məjyə e."
"Gɑ̌ ghɔm bi po gɑ po lɑ́ tsə mfʉm ŋkho mso pɔ. Po'o gɑ tyɛ'dzʉ yə po ka ghə ywə a, wap nyəŋ wɔ dyə vɔk mama."
"Pyə lě da' gɔ̌m, bìŋ ŋkwi' bɑwə gɔm cwəlɔ gɑ mo siŋ wɔ mu' Cuŋ pɑpuŋ tə a bɑ yə po lə la' ju' a bɑ dǒ thə́ e!"
"Nə pa' dhə́ bɑ tadyə̌ bi mjwǐ dəŋdəŋ pa' Kristo bɑ tadyə̌ Cu'tə́ pɔ pyə á, yʉ́ yə e bɑ gɛvɔk cu'tə e a."
"Da' gɑ mu' mo, kə nə pyə́, kə aŋgəle fɑ kɛbəŋ lə́ siŋ wɔ́ mu' Cuŋ pɑpúŋ, tə́ a bɑ́ yə pyə lə́ sǐŋ wɔ a, bɑ dǒ thə́ e!"
"Tə mu o yɑ yə é sɔ' a, yʉ yə́ e lə sǐm tsə́ tsǔ pu a pɑ mcʉ'ma' a, o zhwə́ mú hùŋ mhə̌m nə e!"
"Sɔmmo la m bɔ bap nɑ́ e; da' gɑ́ mo ŋkhim nɑ e kǐm, bɑ nyaptə e dəŋdəŋ pa' Kristo gə nə cu'tə pɔ pyə a;"
"Yeso lə pʉ' mnyə, jɔ pɔ pyə wap lə bɑwə nyəŋ ywə nthʉm kak yə pu nyəŋ ywə nə́ fa' Dyə Si nə a."
"Cwə yə e lə pɑ nyəŋ byanyə nə pu a, hap nə pu, ŋkwɔ' m kɛbəŋ."
"Mu é bɔ ghɔm bí e gɑ: Ta ŋ dě hɔnwə nə kɛbəŋ ba m bǔ, ŋ kha piŋ ŋkhu'nyə nə pa' bi a pɑ pu ke a gɑ mu o a."
"Po pɑ ŋkhuŋ pɑ́ pɔ pyə wap ŋkhúŋ wɔ a, bɑ pu gɔ gho'tə wɔ nə kɑ́ ywə? Ba pɔ cwəpuŋ ŋkhuŋ pɔ pyə́ wap ŋkhuŋ wap a."
ê bé
Cyəpɔ ghɔm bi pu gɑ: Po la' gə piŋnthʉm dəŋ msɔm sɔ́k bɑ po ghɔ̀m bi ta' thə́ yəŋ gɑ gɑ́: Cwɔ' nɑ o gɔ nthʉ́m shyə lɑpʉə. Bɑ a gɔ yu' shwə yɔ.
"Mú pɑ ŋkwyə́, bɑ nthʉɔ, gə zhyənwə; gho' Si pɑ nə e. Yeso Dyə Si nə gu' shwɔppʉə mgham"
Yeso lə kwǐ' gɔm ghɔm tə tutə bi pú gɑ: Bi a pɑ́ fʉ̀ tɔm pǔ mu' fʉ a? Bɑ wap tə gɔ pəmtə vʉ tɔm a lə́?
"E gɔ sɔ' pɑ ghiŋ nə zhwenyə, ba gʉ' Elia, dzə̌ Si, yáp kwishwə cəcɑ̌ mtǎ pu a po pap; ghə pɑ tə yu'shwə ghə́ zhyənwə pɔ nyənyɔ. Po'o gɑ́ wap cʉ' pɔ pyə pu nyaptə wap bi Cyəpɔ a."
"Mo yə́ e ŋkhuŋ tap e kɑ map e tə shyə a bɑ e ka ku'nyə nə m̀. Mo yə́ e ŋkhuŋ mú e yə mbɛ kɑ yə mjwǐ lə tə shyə a, bɑ e ka ku'nyə nə m̀."
"Da' gɑ mo yə́ e lə ci a tə jɑ vǎm ma á, e gho' a á lə cwə̌ tə jɔ gɑ́ a puŋ gɑ́"
"A gɔ sɔ' nə təm po'o, bɑ pu ghəm wɔ, pɑ́ lɑ wɔ yɔgo' sinagogə, nyəŋ wɔ dyəcɛ̌. Pɑ́ lɑ wɔ ghɔ dzə mfomfo pu a mgɔpna' nə tso tsɑ̌."
Gɑ̌ wə gɔm bi wɔ mso pɑ̌ gɑ: Ka po pwɔk pɔ pyə bi a pɑ wap zhwə́ bap nɑ́ tə bi a pɑ wap lə piŋ gə sɔmywə a.
ba zhwenyə a ŋwɛnyə nə Si gɛvɔk a.
"Cwə yə mnwə bɔ gɔ təm a, po tiŋnyə dəŋdəŋ, bʉ' mthə́ mɔ, nə pa' cwə nə vɔk wɔ ghɔptə."
Maria ghɔm gɑ: Lam tsɑ ghamtə Cyəpɔ
Pǒ zhyə kwa' pɑpuŋ gɑ a lə shyə m nə gho tə myə siŋ wɔ Cùŋ pɑpuŋ nə də̀ŋdzə̀ cʉ̌m
"Mthɔ̌m ŋkha' bɑ cɔmmtsò, nwə dəŋdəŋ, nwə nyənyɔ́."
Kɛ̌ŋ vʉ́ cë shu' ta mė yú' pá. 
"Tə mo yə e ka zhyə a, la' e nəŋ gə a, pu tə́ gɔ sɔ' ghyɛ' cwɔ e pɑ. Pu gɔ sɔ' kwi a yɔm bi mo yə pu le hɑ bi e a yɔm a, həŋtə a yɔm bi mo yə pu le dwɔ' bi e tə a yɔm a! Ywə yə Yeso sɔ' m̀ nə á"
"Mfɑmfɑ́, pu bɑ pu lě ŋkhe wɔ gɑ́ po kɑ pɑ mkwɔ. Da' gɑ́ yɔ nə cyətə́ pɑ ŋkwɔ kɑ nyəŋ wɔ m nə mfa' bap nɑ́. Po cyə́ m nə ŋkhuŋnyə bɑ nthɔmnyə bú nə mfa' cəcɑ̌ po."
"Mė a khwí bá' shya á m djʉ̌m é a ? Bâkálá pâ â yǔ , o jyə́ gâ ta' lyə̌' lá' pá ô yɔ́k tâ ba gënɔm kə́ŋnyə́ ó."
"Yeso piŋ gɔm gɑ: Mu' mo lə tsə̌ŋ fɑ Yerusalɛm bɑ gɔ m Yeriko. Bvʉ nə bǔ msamshwə, wap lɑ tsə tsyə́ awɛ, dzɔp e tə e cʉ' pɑ pfə, wap ma' e si gɔ."
Wap lə ghɔ̌ ŋkho jɔ guŋ ywə awɛ pɑ pa' e la' gɔm a. Wap nyaptə Paska.
"Nwə lə pɔk fo Herode. Da' gɑ a cyə́ m nə mkɔ myə e lə kɔ a, ba m nə mso pyə́, e ghɔm gɑ pu hɑ́ bi e."
Tsíŋnyǝ̂ khámtsǝ́ ó gá wǝ lē̇ dzǝ́ á ba! cē Fė lē̇ dzǝ́ á pá
Po fo' Si nə pa' pǒ bɑ pó pyə é ŋkhùŋ wap a.
"Guŋ pɔ awɛ lə́ bɑ́wə shəŋ nə kwak e, nə pa' mu' gʉ' lə bɑwə nthəm nə é bɑ jɛ wap. Mpuŋtse pu a ghɛ ghəghʉɔ"
"Yeso zhyə pa' wap wə ŋkwɛnyə a, gɔm bi pu gɑ: Nwə kɑ́ po ghə yɑ nthi kwɛnyə nthʉm tʉm pǒ?"
Da' gɑ́ a pɑ gɑ́ gɑ̌ dɑ Zhwenyə Si tə́ nə jəŋ mzhwenyə cwəpuŋ bɑ nəfo Si sɔ' tə́ ŋkhəm nə po.
"Kristo lə nthé wɔk pɑ nə ŋkwɔ po'o gɑ pɑ kɑ́ piŋ bɑ ŋkwɔ. Po tɔm pɑpúŋ, po kɑ piŋ bíŋ nə zhwə́ kəlo' ŋkwɔ."
"E gɔ sɔ' pɑ́ fo mama nə gwya Yakop, yə nə sa' tə́ gɔ la' mi pɑ."
Kwyák gėfa dá gɔ mâsíŋ gwɔ́' ɔ́.
"E piŋ gɔm bi pu gɑ: Bǎ ya gɛ zhyə́ mco' lə yə ě zhyə́ nwə nə́ Nəfo kɛbəŋ a, bɑ́ pa' mu' gɛ lǎ' yə e nthé ywə sə́ ba yə bvò nthɛ é a."
"a lə́ puŋ gɑ́ ŋ de mnwə nə́ pa' a pɑ nyənyɔ tə fɑ nə zhitə a, tə́ bvə bu nə ŋkhɛ dəŋdəŋ, wə tá Teofilə,"
Pyə tsɔp vɔp tsɔ́ nə mkwə mɔk tə́ po zhyə gɑ Nəfo Si sɔ'.
Pɑ hɑ yɔk dəŋ ywətsʉ bǎ nə ya tyɛ'dzʉ lə́
E lə nə ghɔm po'o da'tə bu myə́ pu a mkwə myə́ bi pu.
Tsô tsaə̂ bə́ Moyó
khedé
"Yeso piŋ gɔm bi pɑkhʉ pyə gɑ: Á ywə yə á gə tə́ gɔm bi po gɑ́: Ka lam tsɔ pɑ sɔ nə vɔk yɔ nə ywə yə po gɔ ti tə tsʉ a, ba nə́ nɑ tsɔ nə́ dzə́ yə po gɔ kwa a."
pu gɔ sɔ' pɑ lɑ wɔ́ ghɔ dzə mgɔpna' pu a mfomfò nə tsǒ tsɑ̌. A gɔ sɔ' pɑ bi pu ba m bi pɑ tə pɑ́ pɑ Yudea pɑ́ mtiŋ nə ŋkwinthɛ̌.
Da' gɑ́ a tə́ shɛ pɑ́? Nwə̌ wə bɑ́ gɑ́ kɑ́ nə mkwɛnyə cwəpùŋ kɑ myə pɑpuŋ lə pú siŋ Kristo bi pɔmnəŋ. A ywə yə gɑ̌ ŋwɛnyə nə nə́ gɔ dzə̀ a.
Yeso ghɔm bi pu gɑ: Pɑ nɑ́ nthʉɔ tə shəŋ gəgɛ pɑ. Mghɛ gho nə shəŋ gəgɛ.
Yeso lə hə́ŋtə wáp gɑ: Tə́ pǒ yu' guŋ mnwə bɔ awɛ lə? Wap pa' bi e gɑ: Əŋ.
"Əŋ, guŋ yɔ awɛ pyə́ po lə kwishyə nə Kristo a, a bɑ po lě ŋkwa Kristo nə po."
"Nə pa' guŋ pɔ awɛ lɑ pɑ dzyak nə sɔ' hɑ, tə sɔ' m nə e, e ghɔ nə pəŋ é hɑ guŋ yə ywə yə e kɑ gɔ nə vɔk a."
"Cwə yə pu gɔ sɔ' zhəŋ wɔ nə mu' tisuŋ a, po ŋkhʉ́ gɔ nə yə mu'. Gɑ̌ siŋ wɔ kwa' nyənyɔ gɑ pǒ gɔ sɔ' nə kǎ nə mtisuŋ Israɛl tə miŋ bɑ Mú mo sɔ'."
A pɑ po'o e ghɔm bi pu gɑ. Ghɔm tsɔ tsyə́ po du m̌ sí nə́ yu' nthʉ́m ŋwa'nyə a pəmtə tyɛ' ɔ.
Yeso ghɔm bi pu gɑ: Pu bíŋ tyɛ'dzʉ Sabat nə ghə nwə pɑpuŋ kɑ nə ghə nwə cwəpuŋ? Nə vɔk mo kɑ nə zhwə mo?
"Po kɑ ghə m pa' pu wə dé wɔ a, gə po'o m gɑ po puŋ mo a; po ghə m pa' mkwɔ Kristo pyə wap səŋnyə́ nə ghə ywə yə Si shəŋ a."
"E pa' bi e gɑ pyə e ghə mwɑ mta' ŋkhə. E ghɔm bi e gɑ: Cwəsi, pe ŋwa'nyə o bvə nə gɑ mghǎmthɔ."
"Shwé gɑ: Yeso ta, cɔmmtso mɔ́k."
"Nə pa' tə́ wɔ nə gɔ sɔ' pɑ ghɔm ǎ pɑ́, Zhwenyə Tá yɔ nə gɔ sɔ' pɑ ghɔm nə po."
Ka sɔmmo lɑ mghɔm fʉ́ fʉtə wɔ́: Kwa' guŋ ywə bǎ nə fəŋ yɛ́luŋ Si nyəŋ nə pɑ tʉɔthə́.
"Nə pa' pɔ pyə pu vó wap a bɑ wɔk pɑ̀ pyə pɑ̌ sé Si m nə Zhwenyə Si a, wɔk pɑ pyə́ yɔk pɑ ghu'tə bɑ pɑ̌ yap m nə Yeso Kristo, wɔk pɑ pyə pɑ tə jap tʉm tsɔk pɑ pɑ́ nə pɑ a pɑ́."
Biŋ gɔm bi e gɑ: Lusi gɔ; Piŋnthʉm o vɔk o.
"E ghɔm bi pu gɑ: Po ghɔ gɔm bi sʉ́sʉm bǎ gɑ: Yɔ: Gɑ wə jəŋ mzhwenyə cwəpuŋ, biŋ bɑwə jɛ mgho tyɛ' ɔ ba m yǒ. A piŋ bɑ nə batə tyɛ' ta, á yɑ dəŋ ku'u."
"Tə́ ba tə po'o, a bɑ po ghə á puŋ nə ghə yɔ tsʉ' nə́ ghəghʉɔ a:"
"Pɑ̀ lə bɑ cəcɑ̌ pɔ bɔ, ba wɔk pɑ̀ yɔk pɑ̀ awɛ, wɔk pɑ̀ pyə pɑ̀ lə́ jap m̀ jʉ̌m nwə bap nɑ́ a; pɑ lə fa' pa' e shəŋ a, giŋ pa' yʉ́ nə shya wɔk pɑ a; pɑ lə bɑ́ pa' pyə shɑ pɔ a, bɑ pɔ pyə yɛ̌lúŋ é lə bɑ gɔ ko nə pu a."
Pyáp ǎ. Pyâp á bwâdzʉ̌
"Yeso lə kəm tsʉ'u, bʉ' mnyə myə́, gɔm bi e gɑ: Sakio fi' mgʉ̌'; nə pa' a wə shəŋ gɑ shwə dyə o tyɛ' ɔ."
"Nə pa' tsʉ' yə fʉ' o nə á, a tsʉ̌ yə tʉm tsʉ̌ bɑ nə a."
"A lə pɑ̌ po'o, Herode kɔ́ mkɔ nə gɔm bi mú mjwǐ bɔ gɑ́ e həŋtə́ pɑ kɑ bi lə́ bɑ e gɔ hɑ bi e."
"Mfɑ̌mfɑ́, pɑ lɑ fo' nə́ mnwə myə mo gə a: sobo mka'nyə myə́ mǒ ŋkha' tə npfʉ́ a pɑ́ nə ŋkhɛ bɑ pu tə́ gwa' pɑ́, pu lə nəŋ ŋkwi' sɔmywə nə pɑ́."
ê byáp tsʉ'.
"Yeso pa' bi pu gɑ: Po ghɔ siŋ Yohane ywə yə po ju' a, ba yə po jɔ a:"
"Sata ka' é thə́, guŋ da'tə é guŋ nəfo dəmca' awɛ, gɔm bi e gɑ:"
"Dzʉ lə́ lɔ, wap fi' dəm ŋkhuŋ gɔ̌. Pɔmnəŋ tə jɔm sɔ' dzə Yeso."
Pu yɔ shɑ pɔ pɑpʉə pu a pu pɑ wə gɔmtə. A lə bɑ Mosɛ pu Elia.
"Pá mė la yáŋ khó lá'kám cė ghə djwîkǎm;Cė ghə tâbʉǝ̂,"
"Yeso ghɔm bi pu gɑ: Po gɔ ghɔm kwa' ghɔ̀m tə tutə tsyə a bɑ gɑ: Gəgɛ pá nɑ o á, bəm. Po gɔ ghɔm bə̀m gɑ: Ghə ywə yə pyə ju' gɑ ǒ ghə Kapɛrnaum á tsɔ'ɔ, gǔŋ po."
"fɔ̂kdzʉ̌ pėpɔ́ŋ bí pė, pɔ á yɔ́gám"
"E ghɔ cwəlɔ dɑ shɑ mzhwenyə sɔmbʉə bɑ wap pɔk shyə e, pu a pú sɔ' ŋkho nə mo bɔ; mo bɔ piŋ bɔk shyə́ pa' e lə ji bɑ́ a. A gɔ sɔ' pɑ́ pɑ dəŋdəŋ po'o nə yəŋ wɔ̌ dzʉ̀ cwəpuŋ."
"E lě gə pɑ sa' pu a yap nə sa' lə piŋ bɑ sɔmywə, ŋkwi gʉ' nə sa' pu a mtʉɔ zhwenyə bi pú, dɑ wap shyə sim, fə́ŋ wap si nə ŋkhɛ pɑ cyə́shù bɛnyəpɛnyə."
Pë lə cwə̌ ntó' nwə lî' cɛ̀ŋnyə̀.
"E lə kwi é, go'tə Si, gɔm gɑ:"
"A lə nə́ kəm tyɛ'dzʉ hɔ̌m pu sɔ' m nə́ vo mú, pu pɑ́ gɔ ké tso tsyə́ gɑ Sakaria, nə tsǒ tap e."
Yuda mu Yakop pu Yuda Iskariɔt yə e gɔ sɔ' tɛ mnɛ Yeso a. Yeso ji'tə pɔmnəŋ biŋ jɛ mgho
"A nə pɑ̌ po'o, mco' pu piŋnthʉm lə pɑ́ ta' ywə pɑ́. Mo yə e fa' pa' mco' gɔm a gɔ sɔ' vɔk pɑ́ nə mco'."
Mu' tadyə́ jyə mco' ghɔm bi Yeso gɑ: Ta o gɔm pǎ' bɑwə jəmtə ba wɔk yɔk!
"Pa' e lə gɔm gɑ: A puŋ gɑ pu hɑ Mú mo nə bǔ mghɛ bo, pu kwé e thə́ bɛnyəpɛnyə, e yám nə batə tyɛ'dzʉ yɑtá."
"Gɛ̌,ŋ ka zhyə́ ó, Síŋ á tsô tsǔ."
"Wɛ̌, o ŋkwi kʉ̌, Yeso yə Nazarɛt? O sɔ' pɑ m nə ghə gɑ pyə pi a? Gɑ̌ zhyə mo yə o bɑ e a. O bɑ Dɔlɔ̌ Si."
"Po'o lə mfɑmfɑ́, wɔ pyə gɑ̌ ŋkhùŋ wɔ tə́ biŋ bɑwə shəŋtə sʉ́m nə piŋ jɔ wɔ a, wɔ pyə pǒ bɑ yɑ ŋwɛnyə biŋ bɑ yɑ co'fo a, po tɔm a tʉ̌ɔ shyə m nə Cyəpɔ, wɔ pyə gɑ̌ ŋkhuŋ wɔ tə́' a.Ŋkwishwə, ŋwɛ́nyə̀, hwitə"
Nam lə pǐ. A pɑ po'o dzə́ nə sam Dyə Si sɔnyə dəŋdəŋ.
"Nə pa' sɔ' m nə́ m̀, vɔk bɑ Kristo vʉ̌ nə́ŋ bɑ bəm bɑ yɑ pè."
"A pɑ po'o mu' mo sɔ', tso tsyə pɑ Yairos. E pɑ tadyə sinagogə. E lə sɔ' bvʉ nə́ mkwə Yeso, shwyɛ'nyə e gɑ e sɔ' ywə e."
"E lə yɔ pa' pɔ pyə pu lə ke wap a lə́ bɑwə ŋkho dyə shwə pɑ dzə a, gɔm bi pú nə ghɔm tə tutə gɑ:"
"Yeso lə pɑ bəŋ mʉ'nyə Genezarɛt mu' tyɛ'dzʉ́, pɔmnəŋ pɑ bəŋ e tə jɔm bɑwə nthənyə nə yu' Ghɔm Si."
"Gɛfa' ghɔm gɑ: Ta, pu ghə pá' o gɔm a, da' gɑ tsʉ' yɑ̌ pɑ dyə."
"Wɔ pyə́ pǒ bwɔk Kristo a, po pɑ́ ju'nyə cəcɑ̌ po."
"Tə́ ŋkhəm pɑ nə nəŋ thə́ yɔ, Si bɑ e sɛ wɛ. Ka po pwɔk. Pǒ bɑ pǒ cyə́ mcící."
"A lə pɑ po'o ta' aŋgəle fɑ kɛbəŋ, sɔ' bɑ bʉ' é."
Ŋkhǎm bɔ pa' gɑ: Ŋ dɑ́ jyə mco' bǎ tə fə mubwǎ.
"Yeso lə nə təm pɔ shwɔppʉə mghǎm gɔm bi pu gɑ: Po kɑ́ ghɔ nə mguŋ myə pɑ tə pɑ́ pɑ Yudea nə a, po kɑ́ nəŋ ŋkho nə tisuŋ pɑ Samaria."
"A nə pɑ̌ po'o bɑ e lə ghǒ tɑ́ bvɔk vʉ́, da' gɑ Si cɔmmtso myə, tə da' myə́ pɑ́, ba mə̌, po' gɑ́ ŋ khɑ́ tə̌m nə go'o, ŋkho nə go'o."
"Bɑ e la tə piŋ nwə mso pyə ba mfa' map. E lə bɑ yə Arimatea, tisuŋ pɑ Yudea. E lə bɑwə byap Nəfo Si."
"Əŋ, Si bɑ ŋkwinthɛ̌ a gɑ́ gɑ̌ byɛ'tə wɔ guŋ yɔ awɛ nthʉm ŋkhuŋnyə Yeso Kristo."
"Bǎ wɑlə lə́ yu' nwə bɔ bɑ ŋkhamtə, lə́ bɑ gɔm gɑ: Yəŋ mú gɔ sɔ' pɑ́ m gɑ́ kɑ?"
"Pɑ kwa' cwə o bɔ, Zhwenyə Dɔlɔ̌ ghə Yeso ŋwɛnyə gɔm gɑ: O Ta, Cyəpɔ kɛbəŋ ba m sicǎ'; gɑ̌ gho'tə o, nə pa' o tʉ́m nwə bɔ bi mzhyənwə, da' gɑ gə po mkəcɔk po zhyə́. Əŋ m Ta a puŋ bu gɑ a gɔ pɑ po'o."
"Pa' guŋ pɔmnəŋ awɛ lə pɑ̌ ŋkwishyə á, ba Yeso lə kwi yə shyə tə bɑ́ shwyɛ'nyə Si,"
"A tə́ bɑ gɑ́ gɑ̌ tsə ghə tsə bɔ awɛ pɑ́, kɑ m̀ gɑ gɑ̌ tsə lɔ pɑ̀; da' gɑ́ gɑ̌ bɑwə́ nthe gʉ' gɑ ŋ gɔ nthɔm e, nə pa' a bɑ yʉ Yeso Kristo lě nthɔm a."
"Yeso pu a pɔ bɔ lə ghɔ tə bɑ gɔ kəm nə́ pa' bɔ, Tadyə msəŋwi tə́m mso pyə́ wap ghɔm bi é gɑ: Ta, kɑ ywɔk baknyə nɑ o pɑ té'; nə pa' ŋ kha ku'nyə mo yə bi a pɑ́ o ko dyə e a."
Ě lɔ́ ta dɔ́.
Pë lâ mlu' sô' bė á pɛŋ gâ cɛ̀ɛ̀ŋ;
"kam mkwitə mǔ dzə̌ m̀ gamtə a, bɑ a gɔ cʉ' tsǔ."
"A po'o tə a gɔ sɔ' pɑ tyɛ'dzʉ nə fyɛ', go' Tiro pu Sidon lə pɑ sɔmywə nə yù."
"Me bá sháŋ ne kwîŋthɛ̌ŋ nâ shá mnwə, pé lî jyə́ á ě wə́ gɔ́m ta á táŋ é, o yɔ́ e lâ ca'á"
"Po pɔmtə nə nthi pa' po nə ju' nwə a: Nə pa' pu gɔ sɔ' hɑ ywə bi mo yə e ghə ywə a. Sɔ' m nə mo yə e ka ghə ywə á, pu kwi ba yə muywə yə é bɑ́wə ŋkwɛ gɑ e ghə a."
"Wap piŋ shəŋtə gɔm gɑ: E bɑwə nthənyə pɔmnəŋ nə va' pu a nwə yə e bɑwə ji'tə wap Yudea a, tə ntho' fɑ Galilea ŋkhəm tsɔ'ɔ."
"pyə a guŋ mfɑ̌mfɑ́ pyə́ pyə a pú bɑ a, bi mcu'tə pɔ Kristo myə́ ǎ Galata a"
E lə bɑ shəŋ nə pɑ dak msisya ywə yə a lə bvʉ si nə tɑpe gɛ ywə bɔ a nə bvɔk yə; da' gɑ́ bvʉ́ tsyə pɑ sɔ' dzɛ mshwə tsə myə́.
Pɑkhʉ pyə lə to' nə həŋtə cəcɑ̌ pu gɑ ya mo nə pu lə́ gɔ ghə po'o. Wɑ̌ bɑ mo gwyə?
"Po'o gɑ a cyə m nə m̀ cwə yə gɑ̌ pɑnyə bə́ŋ po a, yɔ nə ghu'tə Yeso Kristo ghɔ dzə̀."
"E lə pǐŋ gɔm bi lǎ' gɑ:  ǒ jɔ mlwa yaptə mghəŋ Binam po wuŋ gɔm gɑ bə̌ŋ wə sɔ̌', a sɔ'."
"Sakio lə nə yɔ po'o sɔ' bəŋ Cyəpɔ gɔm gɑ: Cyəpɔ gɑ gɔ ghaptə tsə tsɑ nə ghə dəŋdəŋ jyə pʉə, hɑ ta' jyə bi mpə̌ŋ. Bi a pɑ bɑ gɑ̌ hɔnwə bi mo, bɑ gɑ gɔ pa' bi e m cʉm pfʉə."
Gɔ́ djí' tsə́ jyə́nwə̀. 
"Nwə pɑpuŋ bɑ́ nə yɔ gɑ́ po səŋnyə́ nə mkwɛnyə pɑpuŋ, nə guŋ mcwə awɛ, tə da' nə cwə yə myə lə̌ cəcɑ̌ po a pɑ́,"
"Shɑ mtyɛ'dzʉ wə sɔ́' myə mghɛ bo pǔ gɔ tsam o nyəŋ tuŋ, hyanyə o mghəŋ mghə̌ŋ."
fɔ̂kdzʉ̌ pɔ á yɔ́gám 
E lě dɑ gʉ' bu myə́ nə́ sa'tə mghɛ ŋa'nɑ.
"Wap lə yu' po'o la' wap zhyə nə lɑ ghɔm tsyə gəm e, nwə cyə wap, mshwə map cɑ."
Po la' pe' ju' bǎ gho' yə Si hɑ bəm nə pó tə́ ywə yə e lə yap a pəmtə á
"Yeso lə ghɔm po'o, nthamdzə nə pʉɔ dɑ m Yerusalɛm."
"Farisai lə tiŋnyə thə́ shwyɛ'nyə Si gɔm gɑ: Si, gɑ gho'tə nə pa' ŋ tə bɑ pa' pyə shɑ pɑ bɛ a pɑ: Wap bɑ mcúŋ, bɑ pɑ ghə nwə cwəpuŋ, pɑ ghə ghap. Ŋ tə bɑ pa' gɛ kwishwɔp yəŋ gɑ a pɑ."
ywə vɔk yə a ŋkwi wɔk pɑ bi mghɛ bo pɔk pɑ a.
"Yeso piŋ gɔm bi e gɑ: Mu' mo lə pɑ da'nwə, ŋkhe pɔmnəŋ tə wap yɔm."
"Pú jyə ba ya ta' thə́ lə pɑ nə nthɔm myə́. Bi a pɑ pu lə kap nthɔm thə́ nə mka'tə, kɑ nə kap nthɔm thə mlu' nə jǔŋ lɑ?"
po cəŋtə́ ju' gɑ pɔ pyə́ wap ghə piŋnthʉm a nə bɑ́ pó Abraham.
Kwa və́msɛ́ŋ kwyə́ bɛ́ŋ.
"Wáp lə pɑ bútə e bɑ gɔm gɑ: Pyə yɔ tambɛ yəŋ gɑ e pɑwə ma' paknyə nthʉm gùŋ, ŋkhəŋnyə gɑ pu kɑ ma' shwɔp, biŋ bɑwə gɔm gɑ e bɑ Mesia, bɑ fo."
"Simon Pɛtrɔ lə́ nə yɔ̌ po'o, bvʉ nə mkwə Yeso, gɔm bi e gɑ: Cyəpɔ gɑ bɑ gɛ mhɔ lu bəŋ m̀."
"Nwə̌ zhʉm á nə nthi pa' po nə nthəm nə mo yə e lə kě wɔ shyə m nə gho' Kristo, nthəm po'o gɔ m nə mu' Cuŋ pɑpúŋ a."
"Sata lɑ e gɔ Yerusalɛm; jap e dò Dyə Si, gɔm bi e gɑ: O pɑ Mú Si, o léŋ tsa' a shʉm si"
"Bǎ kɑ́lə́ yə pu tʉm a, pu gɔ sɔ' la'tə; bǎ kɑ́lə́ yə a mcàm a, pu gɔ sɔ' zhyə́."
"Ka po pwɔk, a bɑ po cyə guŋ mcici awɛ."
"E lə piŋ cwəlɔ, bɑwə shəŋ kwa' pá' e gɔ nə hɑ Yeso bi pu tə pɔmnəŋ jyə a."
"Yê, djyə́ â gwɔŋ gɔ wɔ́ŋ twɔŋ pú pa pí lá!"
"Gɑ̌ shəŋ po'o gɑ wap ghə kaktʉɔ nthʉm tʉ́m pú, biŋ nthamtə nthʉ́m ŋkhuŋnyə, shə́ŋtə́ gə yap zhyənwə nə jyə́ nwə cyə zhyənwə yə a bɑ yə́ Si a:"
"Yeso lə́ miŋ nə siŋ pɑkhʉ̌ pyə shwɔppʉə́ mghǎm pa' wap gɔ nə fa' a, du gɔ ji'tə pɔ nthʉm mtisuŋ map, bɑ́ siŋ wap Cuŋ pɑpuŋ."
Pə̂ go lu mókcʉ́ 
Sɔm ywə́ cë wə́ djá bɔŋ é pá.
"Po siŋ á, wɔ pyə́ pǒ shəŋ nə ghiŋ nə mco' a, po tə́ ju' ywə yə mco' bɔ gɔm a pɑ á?"
"Ghu'tə pɑ bi e nthʉm Cu'tə pɔ Kristo bɑ m nə Yeso Kristo nə gùŋ mwɔ̌dzʉ́ awɛ, nə mgu'nəgu'. Amɛn."
"Cwə yə e yɔ a, e ke mso pyə pu a mghɛ dhə la' pyə gɔm bi pu gɑ: Pɑ ŋwɛnyə nə pa' gɑ yɔ drashəma yə a lə pi a."
"Ka po pɑ mkəkʉɔ, po cəŋtə́ jú' ywə yə Cyəpɔ jap a."
"Sɔ' m nə o m Kapɛrnaum, o kwɔ' tə ŋkho pɑ kɛbəŋ, bɑ o gɔ sɔ' fi' tə ko guŋ a vʉ̌. Nə pa' msya myə pu lə ghə ywə o a lə pé'e bɑ́ m Sodɔm, bɑ Sodɔm jɑ pɑwə tyɛ' ɔ."
"Pɑkhʉ́, po pɑ́ ju'nyə bi pɑ tsə́ wɔ shyə m nə Cyəpɔ, a bɑ ywə yə a bɑ dəŋdəŋ a."
E lě gə pɑ zhyə́ nwə cyə zhyə̌nwə yə a bɑ pɑ́ yə nə yap a. Nwə pɑpuŋ yə e lə la' jáp pɑ yʉ́ tə́ dzə̀ a.
"Pa' ŋwɛnyə lə́ bɑ nə pu tə la' wap wuŋ biŋ a, nwə yɑwə shyə wap cyə a, e lɑ ghɔm bi pu gɑ: Po ghə ywə pfɑpfɑ̀ si tsɔ' a?"
"Da' gɑ́ mo yə e kəŋnyə a dzə pɔmnəŋ a, bɑ gɑ̌ gɔ sɔ' kəŋnyə e dzə Tá a thə kɛbəŋ."
A po'o bi a pɑ pyə ma' shwɔp bi kasa kɑ gɛ̌?
E ka lɔ̂.
"Abraham pa' bi é gɑ: Mú a, kamtə gɑ o lə kwi tsu tsə pɑpuŋ nthʉm vɔk o dəŋdəŋ pa' Lazaro lə yɔgo' a. Cwəlɔ, e tsɔ'ɔ pu pɑwə nə zhwyə̌tə e o pɑwə jɔgo'."
"Tə́ mnthɔm Zhwenyə, po yɔ má: a bɑ ŋkhuŋnyə̀, bɑ ŋwɛnyə̀, bɑ hwitə̀, bɑ nə kyəp tʉ̌m, nə ghə nwə pɑpúŋ, nə yɔ yə mu' mo pɑpúŋ, bɑ piŋnthʉm"
"Kɛbəŋ pu ca' gɔ sɔ' mi, da' gɑ́ mghɔm mə tə gɔ la' mi pɑ."
"nâkálá, pá e cwə́ cė tsʉ̌ywə́, ywə́tsʉ̂ é djáŋ bá á sí; bė á yák mė yė é gɔ há bí í áá."
"E ko nə yə́ pɛ pɑ Simon. Gɔm bi e gɑ e na' dɑ pɛ bɔ gɔ dəm shyə. E nə gɔ dəm shyə, e cwə nthʉm o bɑ ji'tə́ pɔmnəŋ."
