"car vous êtes morts, et votre vie est cachée avec le Christ en Dieu."
"ayant été édifiés sur le fondement des apôtres et prophètes, Jésus Christ lui-même étant la maîtresse pierre du coin,"
La terre est un élément qu'on ne peut mesurer
"Vous êtes bienheureux quand les hommes vous haïront, et quand ils vous retrancheront [de leur société], et qu’ils vous insulteront et rejetteront votre nom comme mauvais, à cause du fils de l’homme."
"Le paresseux peut mourir de faim, Il souffre sans cesse."
Je suis un commercant
"et ne jugez pas, et vous ne serez point jugés; ne condamnez pas, et vous ne serez point condamnés; acquittez, et vous serez acquittés;"
"car voici, des jours viennent, dans lesquels on dira : Bienheureuses les stériles, et les ventres qui n’ont pas enfanté, et les mamelles qui n’ont pas nourri."
"Race de vipères, comment, étant méchants, pouvez-vous dire de bonnes choses ? car de l’abondance du cœur la bouche parle."
"Or il arriva, pendant qu’il exerçait la sacrificature devant Dieu dans l’ordre de sa classe,"
"Ne pensez pas que je sois venu mettre la paix sur la terre ; je ne suis pas venu mettre la paix, mais l’épée:"
"Mais il faut que je marche aujourd’hui et demain et le jour suivant, car il ne se peut qu’un prophète périsse hors de Jérusalem."
"‘‘Hm! Hm! Lá soif m'a tuée, Je suis mort de soif, Qu'on m'apporte de l'eau''"
Qu'on me donne n'importe quoi
"Et il lui dit: s’ils n’écoutent pas Moïse et les prophètes, ils ne seront pas persuadés non plus si quelqu’un ressuscitait d’entre les morts."
"Mais j’ai confiance dans le Seigneur que, moi-même aussi, j’irai [vous voir] bientôt ;"
tu payes souvent la viande
"Et étant dans [l’angoisse du] combat, il priait plus instamment ; et sa sueur devint comme des grumeaux de sang découlant sur la terre."
"qui est [l’]image du Dieu invisible, [le] premier-né de toute [la] création ;"
"Car, avant que quelques-uns fussent venus d’auprès de Jacques, il mangeait avec ceux des nations* ; mais quand ceux-là furent venus, il se retira et se sépara lui-même, craignant ceux de la circoncision;"
"Père, tu sais que tes affaires sont mes affaires."
"Et une femme qui avait une perte de sang depuis douze ans, et qui, ayant dépensé tout son bien en médecins, n’avait pu être guérie par aucun,"
"Mais Jésus, voyant la pensée de leur cœur, prit un petit enfant, et le plaça auprès de lui;"
"Je rends grâces à mon Dieu pour tout le souvenir que j’ai de vous,"
il a taillé le bout
Retire et met dans une assiette.
"Et l’homme duquel les démons étaient sortis, le supplia [de lui permettre] d’être avec lui ;"
"Il ne s’en est point trouvé qui soient revenus pour donner gloire à Dieu, si ce n’est cet étranger."
car en lui habite toute la plénitude de la déité corporellement ;
"Et voici, un homme de la foule s’écria, disant: Maître*, je te supplie, jette les yeux sur mon fils, car il est mon unique."
"Et il arriva, comme il était dans une des villes, que voici un homme plein de lèpre; et voyant Jésus, il se jeta sur sa face et le supplia, disant: Seigneur, si tu veux, tu peux me rendre net."
Mais il leur dit : Il faut que j’annonce le royaume de Dieu aux autres villes aussi ; car j’ai été envoyé pour cela.
"Alors il dit : Je retournerai dans ma maison d’où je suis sorti. Et y étant venu, il la trouve vide, balayée et ornée."
nous ayant prédestinés pour nous adopter pour lui par Jésus Christ
"Et il arriva, comme ils s’entretenaient et raisonnaient ensemble, que Jésus lui-même, s’étant approché, se mit à marcher avec eux."
"Il ne contestera pas, et ne criera pas, et personne n’entendra sa voix dans les rues;."
"Et il dit aussi à celui-ci : Et toi, sois [établi] sur cinq villes."
à cause de la part que vous prenez à l’évangile depuis le premier jour jusqu’à maintenant;
"Et répondant, il dit : «Tu aimeras le *Seigneur ton Dieu de tout ton cœur, et de toute ton âme, et de toute ta force, et de toute ta pensée»; «et ton prochain comme toi-même»"
"Et les scribes et les pharisiens se mirent à raisonner, disant: Qui est celui-ci qui profère des blasphèmes? Qui peut pardonner les péchés, si ce n’est Dieu seul?"
"Et Jésus, répondant, leur dit : Allez, et rapportez à Jean les choses que vous avez vues et entendues : que les aveugles recouvrent la vue, que les boiteux marchent, que les lépreux sont rendus nets, que les sourds entendent, que les morts ressuscitent, et que l’évangile* est annoncé aux pauvres."
"on mangeait, on buvait, on se mariait, on donnait en mariage, jusqu’au jour où Noé entra dans l’arche ; et le déluge vint, et les fit tous périr*."
"Je n’annule pas la grâce de Dieu ; car si [la] justice est par [la] loi, Christ est donc mort pour rien."
"Or si vous êtes de Christ, vous êtes donc [la] semence d’Abraham, héritiers selon [la] promesse."
"Et il dira : Je vous dis, je ne vous connais pas, [ni ne sais] d’où vous êtes ; retirez-vous de moi, vous tous, ouvriers d’iniquité*."
Je suis un élève
"Tu n’as pas oint ma tête d’huile, mais elle a oint mes pieds avec un parfum."
"Le sel donc est bon; mais si le sel aussi a perdu sa saveur, avec quoi l’assaisonnera-t-on?"
"comme vous l’avez entendue d’Épaphras, notre bien-aimé compagnon de service*, qui est un fidèle serviteur du Christ pour vous,"
"Maris, aimez vos femmes et ne vous aigrissez pas contre elles."
"qu’il a opérée dans le Christ, en le ressuscitant d’entre les morts ; — (et il l’a fait asseoir à sa droite dans les lieux célestes,"
"Le baptême de Jean était-il du ciel, ou des hommes?"
Ensuite j’allai dans les pays de Syrie et de Cilicie.
"Et Jésus, voyant qu’il était devenu fort triste, dit: Combien difficilement ceux qui ont des biens entreront-ils dans le royaume de Dieu!"
Et Jésus leur dit : Les fils de ce siècle* se marient et sont donnés en mariage;
"Et vous, lorsque vous étiez morts dans vos fautes et dans l’incirconcision de votre chair, il vous a vivifiés ensemble avec lui, nous ayant pardonné toutes nos fautes,"
Et il leur dit: Pouvez-vous faire jeûner les fils de la chambre nuptiale* pendant que l’époux est avec eux?
Fɑ́ gɔ sɔ' hɑ fɑ́ nə vʉ̌. A tá hɑ mú nə vʉ̌; pǒ gɔ sɔ' fɛ́jʉ́m pɑ tsə́ wap ghə pú zhwə wap.
car il aime notre nation et nous a lui-même bâti la synagogue.
"une lumière pour la révélation des nations, et la gloire de ton peuple Israël."
"Et ayant appris qu’il était de la juridiction d’Hérode, il le renvoya à Hérode qui, en ces jours-là, était lui-même aussi à Jérusalem."
"Et Jésus lui dit: Ne le lui défendez pas*, car celui qui n’est pas contre vous est pour vous."
"Et comme une grande foule s’assemblait, et qu’on venait à lui de toutes les villes, il dit en parabole :"
"Et le jour commença à baisser ; et les douze, s’approchant, lui dirent : Renvoie la foule, afin qu’ils aillent dans les villages et dans les campagnes d’alentour, et s’y logent et trouvent des vivres, car nous sommes ici dans un lieu désert."
"Et elle, le voyant, fut troublée à sa parole; et elle raisonnait en elle-même sur ce que pourrait être cette salutation."
"Et, partant, ils parcouraient tous les villages, évangélisant et guérissant partout."
"Et leurs scribes et les pharisiens murmuraient contre ses disciples, disant : Pourquoi mangezvous et buvez-vous avec les publicains* et les pécheurs?"
"Ô Galates insensés, qui vous a ensorcelés, vous devant les yeux de qui Jésus Christ a été dépeint, crucifié [au milieu de vous] ?"
Que fais-tu?
"de Siméon, de Juda, de Joseph, de Jonan, d’Éliakim,"
"L’animal se grattait la face et les poils, en se roulant au sol."
"ni aucune chose honteuse, ni parole folle ou plaisanterie, lesquelles ne sont pas bienséantes, mais plutôt des actions de grâces."
Je vais mourir de soif
"les yeux de votre cœur étant éclairés, pour que vous sachiez quelle est l’espérance de son appel, et quelles sont les richesses de la gloire de son héritage dans les saints,"
l'eau a bouilli; retire le Nkwii et met le dans une assiette.
"Or, quand il eut achevé tous ses discours, le peuple l’entendant, il entra dans Capernaüm."
"Et Jésus leur dit: Moi non plus, je ne vous dis pas par quelle autorité je fais ces choses."
"Et s’approchant, il toucha la bière ; et ceux qui la portaient s’arrêtèrent ; et il dit :"
"Et si vous voulez recevoir [ce que je vous dis], celui-ci est Élie qui doit venir."
"Et il leur dit : Voici, quand vous entrerez dans la ville, un homme portant une cruche d’eau viendra à votre rencontre ; suivez-le dans la maison où il entrera."
"Et voici, un docteur de la loi se leva pour l’éprouver, et dit : Maître, que faut-il que j’aie fait pour hériter de la vie éternelle?"
N’ayez donc pas de participation avec eux ;
"étant ensevelis avec lui dans* le baptême, dans* lequel aussi vous avez été ressuscités ensemble par la foi en l’opération de Dieu qui l’a ressuscité d’entre les morts."
Et ils lui donnèrent un morceau de poisson cuit et [quelque peu] d’un rayon de miel;
"Heureuse matinée eh, yeh, Yogam e"
"Et quelqu’un lui dit: Voici, ta mère et tes frères se tiennent dehors, cherchant à te parler."
"Et comme il parlait, un pharisien le pria de dîner chez lui ; et entrant, il se mit à table."
"Car [Jésus] avait commandé à l’esprit immonde de sortir de l’homme ; car depuis longtemps il s’était saisi de lui, et [l’homme] avait été lié et gardé dans les chaînes et avec les fers aux pieds ; et brisant ses liens, il était emporté par le démon dans les déserts."
Ils arrivèrent et menacèrent les prisonniers.
Et il dit à ceux qui étaient présents : Ôtez-lui la mine et donnez-la à celui qui a les dix mines.
"et il raisonnait en lui-même, disant : Que ferai-je, car je n’ai pas où je puisse assembler mes fruits?"
"mais je vous montrerai qui vous devez craindre : craignez celui qui, après avoir tué, a le pouvoir de jeter dans la géhenne*: oui, vous dis-je, craignez celui-là."
"comme nous les ont transmises ceux qui, dès le commencement, ont été les témoins oculaires etles ministres de la parole,"
"comme Abraham a cru Dieu, et cela lui fut compté à justice."
"Et il lui dit: Bien, bon esclave, parce que tu as été fidèle en ce qui est très peu de chose, aie autorité sur dix villes."
"à cause de l’espérance qui vous est réservée dans les cieux et dont vous avez déjà ouï parler dans la parole de la vérité de l’évangile,"
"Et le pharisien qui l’avait convié, voyant cela, dit en lui-même* : Celui-ci, s’il était prophète, saurait qui et quelle est cette femme qui le touche, car c’est une pécheresse."
"Et il allait par les villes et par les villages, enseignant, et poursuivant son chemin vers Jérusalem."
"Je supplie Évodie, et je supplie Syntyche, d’avoir une même pensée dans le Seigneur."
"Et comme il approchait déjà, à la descente de la montagne des Oliviers, toute la multitude des disciples, se réjouissant, se mit à louer Dieu à haute voix pour tous les miracles qu’ils avaient vus, disant:"
"en qui nous avons la rédemption par son sang, la rémission des fautes selon les richesses de sa grâce:"
"ceux-là annoncent le Christ par esprit de parti, non pas purement, croyant susciter de la tribulation pour mes liens."
"Me voici,Je suis dans la chambre"
"Et les démons, sortant de l’homme, entrèrent dans les pourceaux, et le troupeau se rua du haut de la côte dans le lac, et fut étouffé."
"Or, frères, je veux que vous sachiez que les circonstances par lesquelles je passe sont plutôt arrivées pour l’avancement de l’évangile ;"
J'apprends le ghomala
"Et il arriva, lorsqu’il fut venu dans le voisinage de Jéricho, qu’un aveugle était assis sur le bord du chemin et mendiait."
"Et, en vérité, je vous dis qu’il y avait plusieurs veuves en Israël, aux jours d’Élie, lorsque le ciel fut fermé trois ans et six mois, de sorte qu’il y eut une grande famine par tout le pays."
"À celui qui te frappe sur une joue, présente aussi l’autre; et si quelqu’un t’ôte ton manteau, ne l’empêche pas [de prendre] aussi ta tunique."
"l’idolâtrie, la magie*, les inimitiés, les querelles, les jalousies, les colères, les intrigues, les divisions, les sectes,"
"Et les pharisiens et les scribes murmuraient, disant : Celui-ci reçoit des pécheurs, et mange avec eux."
"mais, quand l’accomplissement* du temps est venu, Dieu a envoyé son Fils, né** de femme, né**sous [la] loi,"
"et quand elle fut pleine, ils la tirèrent sur le rivage, et s’asseyant, ils mirent ensemble les bons dans des vaisseaux, et jetèrent dehors les mauvais."
"Et Hérode dit : Moi, j’ai fait décapiter Jean ; mais qui est celui-ci, de qui j’entends dire de telles choses ? et il cherchait à le voir."
"[Que] rien [ne se fasse] par esprit de parti, ou par vaine gloire ; mais que, dans l’humilité, l’un estime l’autre supérieur à lui-même,"
"Lorsque tu consomme, ton corps se vivifie."
Et ils ne pouvaient répliquer à ces choses.
"et vous serez haïs de tous à cause de mon nom ; et celui qui persévérera* jusqu’à la fin, celui-là sera sauvé."
"Obéis à ta mère,Ne soit pas têtu"
"et lui dit: Es-tu celui qui vient, ou devons-nous en attendre un autre?"
"Quiconque donc me confessera devant les hommes, moi aussi je le confesserai devant mon Père qui est dans les cieux;"
Que vos reins soient ceints* et vos lampes allumées;
"C’est pour cela que moi, Paul, le prisonnier du christ Jésus pour vous, les nations"
Je vis avec mon père et ma mère
"Voulant sortir d'un lieu éternellement, en partant on tape la terre de ses pieds"
Tagne soit compatissant envers moi Me voila tout épuisé.
"Et vous, pères, ne provoquez pas vos enfants, mais élevez-les dans la discipline et sous les avertissements du Seigneur."
"Et si nous disons: Des hommes, tout le peuple nous lapidera, car il est persuadé que Jean était un prophète."
"Et voici, un homme nommé Joseph, qui était conseiller, homme de bien et juste"
"Ainsi donc, mes bien-aimés, de même que vous avez toujours obéi, non seulement comme en ma présence, mais beaucoup plus maintenant en mon absence, travaillez* à votre propre salut avec crainte et tremblement :"
il a aimé
"Il viendra et fera périr ces cultivateurs, et donnera la vigne à d’autres. Et l’ayant entendu, ils dirent : Qu’ainsi n’advienne!"
"Et que la paix du Christ, à laquelle aussi vous avez été appelés en un seul corps, préside dans vos cœurs ; et soyez reconnaissants."
"Si ça se perd, que personne n'y participe consciemment."
Ceux-ci avaient fui la prison.
"de Jessé, d’Obed, de Booz, de Salmon, de Naasson,"
"Et commençant par Moïse et par tous les prophètes, il leur expliquait, dans toutes les écritures, les choses qui le regardent."
"en sorte que mes liens sont devenus manifestes comme étant en Christ, dans tout le prétoire* et à tous les autres**,"
et les ennemis d’un homme seront les gens de sa maison.
"il est semblable à un homme qui bâtit une maison, qui a foui et creusé profondément, et a mis un fondement sur le roc : mais une inondation étant survenue, le fleuve s’est jeté avec violence contre cette maison, et il n’a pu l’ébranler, car elle avait été fondée sur le roc."
"Toutes choses m’ont été livrées par mon Père ; et personne ne connaît le Fils, si ce n’est le Père ; ni personne ne connaît le Père, si ce n’est le Fils, et celui à qui le Fils voudra le révéler."
"Et Jésus, répondant, lui dit : Simon, j’ai quelque chose à te dire. Et il dit : Maître*, dis-le."
"Et il leur dit : Pourquoi êtes-vous troublés, et pourquoi monte-t-il des pensées dans vos cœurs?"
"Et l’ayant jeté hors de la vigne, ils le tuèrent. Que leur fera donc le maître de la vigne?"
si du moins vous l’avez entendu et avez été instruits en lui selon que la vérité est en Jésus :
Et les apôtres dirent au Seigneur: Augmente-nous la foi.
"De même aussi vous, quand vous verrez arriver ces choses, sachez que le royaume de Dieu est proche."
"de même la coupe aussi, après le souper, en disant : Cette coupe est la nouvelle alliance en mon sang, qui est versé pour vous."
"Si donc vous ne pouvez pas même ce qui est très petit, pourquoi êtes-vous en souci du reste ?"
Et ils s’entretenaient ensemble de toutes ces choses qui étaient arrivées.
Ventre affamé n'a pas de choix
"Et dans quelque ville ou village que vous entriez, informez-vous qui y est digne ; et demeurez là jusqu’à ce que vous partiez."
Mais ils lui disent: Nous n’avons ici que cinq pains et deux poissons.
Et s'imagine les endroits qu'il va parcourir.
Méfions-nous de mal parler de son nom.
"Paul, apôtre de Jésus Christ par la volonté de Dieu, aux saints et fidèles dans le christ Jésus, qui sont à Éphèse:"
"Et comme quelques-uns parlaient du temple [et disaient] qu’il était orné de belles pierres et de dons*, il dit:"
"Mais l’autre, répondant, le reprit, disant : Et tu ne crains pas Dieu, toi, car tu es sous le même jugement?"
"Mais alors, ne connaissant pas Dieu, vous étiez asservis à ceux qui, par [leur] nature, ne sont pas dieux:"
"Et elle avait une sœur appelée Marie, qui aussi, s’étant assise aux pieds de Jésus*, écoutait sa parole;"
"car mon ami est arrivé de voyage chez moi, et je n’ai rien à lui présenter?"
Laisses moi tranquille dans mes affaires
Ce mystère est grand ; mais moi je parle relativement à Christ et à l’assemblée.
"et veuve d’environ *quatre-vingt-quatre ans), qui ne quittait pas le temple, servant [Dieu] en jeûnes et en prières, nuit et jour;"
"car si, n’étant rien, quelqu’un pense être quelque chose, il se séduit lui-même ;"
"Or si c’est par Béelzébul que moi je chasse les démons, vos fils, par qui les chassent-ils ? C’est pourquoi ils seront eux-mêmes vos juges."
"mais les pharisiens et les docteurs de la loi rejetaient contre* eux-mêmes le conseil de Dieu, n’ayant pas été baptisés par lui)."
"Et il leur dit : J’ai fort désiré* de manger cette pâque avec vous, avant que je souffre."
"ni ne montai à Jérusalem vers ceux qui étaient apôtres avant moi, mais je m’en allai en Arabie, et je retournai de nouveau à Damas."
"Mais le pharisien, voyant [cela], s’étonna parce qu’il ne s’était pas premièrement lavé avant le dîner."
"Car celui qui agit injustement, recevra ce qu’il aura fait injustement ; et il n’y a pas d’acception de personnes."
"Et ceci en est le signe pour vous, c’est que vous trouverez un petit enfant emmailloté et couché dans une crèche."
"Mais celui qui a entendu et n’a pas mis en pratique, est semblable à un homme qui a bâti une maison sur la terre, sans fondement ; et le fleuve s’est jeté avec violence contre elle, et aussitôt elle est tombée ; et la ruine de cette maison a été grande."
"Voici, votre maison vous est abandonnée ; et je vous dis, que vous ne me verrez point jusqu’à ce qu’il arrive que vous disiez : Béni soit celui qui vient au nom du *Seigneur*!"
"et je ne vis aucun autre des apôtres, sinon Jacques le frère du Seigneur."
"Et encore, comme il approchait, le démon le renversa et le tourmenta violemment; mais Jésus tança l’esprit immonde, et guérit l’enfant, et le rendit à son père."
"Et le lendemain, s’en allant, il tira deux deniers et les donna à l’hôtelier, et lui dit: Prends soin de lui; et ce que tu dépenseras de plus, moi, à mon retour, je te le rendrai."
Remettons à demain
"[Il y a] un seul corps et un seul Esprit*, comme aussi vous avez été appelés pour une seule espérance de votre appel."
"Et tout le peuple, dès le point du jour, venait à lui dans le temple, pour l’entendre."
"Enfants, obéissez à vos parents en toutes choses, car cela est agréable dans le Seigneur."
"En ce jour-là, que celui qui sera sur le toit* et qui aura ses effets dans la maison, ne descende pas pour les emporter ; et pareillement que celui qui sera aux champs ne retourne pas en arrière."
"Mais, comme alors celui qui était né selon la chair persécutait celui qui [était né] selon l’Esprit, [il en est] de même aussi maintenant"
"Et il leur dit: En vérité, je vous dis, qu’il n’y a personne qui ait quitté maison, ou parents, ou frères, ou femme, ou enfants, pour l’amour du royaume de Dieu."
"afin que le Dieu de notre seigneur Jésus Christ, le Père de gloire, vous donne [l’]esprit de sagesse et de révélation dans sa connaissance,"
"selon ma vive* attente et mon espérance que je ne serai confus en rien, mais qu’avec toute hardiesse, maintenant encore comme toujours, Christ sera magnifié dans mon corps, soit par la vie, soit par la mort."
"Yerusalɛm a lesquels, apparaissant en gloire, parlaient de sa mort qu’il allait accomplir à Jérusalem."
"deux femmes moudront ensemble, l’une sera prise et l’autre laissée"
"Et il lui dit: Tu as bien répondu; fais cela, et tu vivras."
"Or avant que la foi vînt, nous étions gardés sous [la] loi, renfermés pour* la foi qui devait être révélée;"
"et lui dit: Es-tu celui qui vient, ou devons-nous en attendre un autre?"
"Et il disait : À quoi est semblable le royaume de Dieu, et à quoi le comparerai-je ?"
il se met rapidement debout.
"afin que, selon les richesses de sa gloire, il vous donne d’être fortifiés en* puissance par son Esprit, quant à l’homme intérieur ;"
"«Honore ton père et ta mère», (c’est le premier commandement avec promesse,)"
"Alors quelques-uns des scribes et des pharisiens lui répondirent, disant : Maître, nous désirons voir un signe de ta part."
"Et les foules, l’ayant su, le suivirent. Et les ayant reçus, il leur parla du royaume de Dieu, et guérit ceux qui avaient besoin de guérison."
Que votre douceur* soit connue de tous les hommes ;
"Et le soir étant venu, ses disciples vinrent à lui, disant: Le lieu est désert, et l’heure est déjà passée ; renvoie les foules, afin qu’elles s’en aillent aux villages et qu’elles s’achètent des vivres."
"de Jacob, d’Isaac, d’Abraham, de Thara, de Nachor"
Et il leur dit : Pourquoi me cherchiez-vous ? Ne saviez-vous pas qu’il me faut être aux affaires de mon Père?
"Je suis dépassé par Tagne oo, Ce sont les affaires de Tagne."
"a Celui qui vous écoute, m’écoute ; et celui qui vous rejette, me rejette ; et celui qui me rejette, rejette celui qui m’a envoyé."
Quelqu'un parlait hier avec blague.
"Et Jean, ayant ouï parler dans la prison des œuvres du Christ, envoya par ses disciples, 3 et lui dit: Es-tu celui qui vient, ou devons-nous en attendre un autre?"
"Et tous allaient pour être enregistrés, chacun en sa propre ville."
c'est insignifiant. Ne vous en souciez pas.
Et il les envoya prêcher le royaume de Dieu et guérir les infirmes;
"Malheur à vous ! car vous bâtissez les tombeaux des prophètes, et vos pères les ont tués."
"Car notre bourgeoisie* est dans les cieux, d’où aussi nous attendons le Seigneur Jésus Christ [comme] Sauveur,"
"et vous serez menés même devant les gouverneurs et les rois, à cause de moi, en témoignage à eux et aux nations."
"Et voici, il y a des derniers qui seront les premiers, et il y a des premiers qui seront les derniers."
"Et peu de jours après, le plus jeune fils, ayant tout ramassé, s’en alla dehors en un pays éloigné ; et là il dissipa son bien en vivant dans la débauche."
"Et si quelqu’un ne vous reçoit pas et n’écoute pas vos paroles, quand vous partirez de cette maison ou de cette ville, secouez la poussière de vos pieds."
"et étant descendu avec eux, il s’arrêta dans un lieu uni, ainsi que la foule de ses disciples et une grande multitude de peuple de toute la Judée et de Jérusalem, et de la contrée maritime de Tyr et de Sidon, qui étaient venus pour l’entendre et pour être guéris de leurs maladies;"
"Et répondant, il leur dit: Je vous dis que si ceux-ci se taisent, les pierres crieront."
"Frères, pour moi, je ne pense pas moi-même l’avoir saisi ;"
"Et il dit : Je te prie donc, père, de l’envoyer dans la maison de mon père,"
"Et il leur dit aussi une parabole: Personne ne met un morceau d’un habit neuf à un vieil habit; autrement il déchirera le neuf, et aussi la pièce [prise] du neuf ne s’accordera pas avec le vieux."
"car je suis venu jeter la division entre un homme et son père, entre la fille et sa mère, entre la belle-fille et sa belle-mère."
"Voici donc ce que je dis et témoigne dans le Seigneur, c’est que vous ne marchiez plus comme le reste des nations marche, dans la vanité de leurs pensées,"
Il n'est pas roi.
"Quiconque répudie sa femme et en épouse une autre, commet adultère ; et quiconque épouse une femme répudiée par son mari, commet adultère."
"Revêtez-vous donc, comme des élus de Dieu, saints et bien-aimés, d’entrailles* de miséricorde, de bonté**, d’humilité, de douceur, de longanimité,"
"étant tenté par le diable quarante jours. Et il ne mangea rien pendant ces jours-là; et lorsqu’ils furent accomplis, il eut faim."
"car je vous dis, qu’aucun de ces hommes qui ont été conviés ne goûtera de mon souper."
lequel tu as préparé devant la face de tous les peuples.
"Et Marie gardait toutes ces choses par devers elle, les repassant dans son cœur."
"et qu’il les réconciliât tous les deux en un seul corps à Dieu par la croix, ayant tué par elle l’inimitié."
"Et l’ange, répondant, lui dit: L’Esprit Saint viendra sur toi, et la puissance du Très-haut te couvrira de son ombre ; c’est pourquoi aussi la sainte chose qui naîtra sera appelée Fils de Dieu."
"Ceux-ci avaient tellement bu, et les gueulaient, puisqu'ils étaient souls si bien qu'ils marchaient déséquilibrés."
"Mais Jésus leur dit : Il n’est pas nécessaire qu’elles s’en aillent; vous, donnez-leur à manger."
"parmi lesquels* vous aussi vous avez marché autrefois, quand vous viviez dans ces choses."
Si tu n'y trouves pas d'inconvénients
"porte la marmite et dépose là au feu, puis met de l'eau a l'intérieur."
"Et il entra dans Jéricho, et traversa [la ville]."
"Tous ceux qui veulent avoir une belle apparence dans la chair, ceux-là vous contraignent à être circoncis, seulement afin qu’ils ne soient pas persécutés à cause de la croix de Christ."
"Et quand ils eurent tout accompli selon la loi du *Seigneur, ils s’en retournèrent en Galilée, à Nazareth, leur ville."
"quel est le père d’entre vous à qui son fils demandera un pain et qui lui donnera une pierre? ou aussi, [s’il demande] un poisson, lui donnera, au lieu d’un poisson, un serpent?"
"Car nous, par [l’]Esprit, sur le principe de [la] foi, nous attendons l’espérance de la justice."
"car je vous dis : parmi ceux qui sont nés de femme, il n’y a aucun prophète plus grand que Jean le baptiseur ; mais le moindre dans le royaume de Dieu est plus grand que lui."
"Celui donc qui vous fournit l’Esprit et qui opère des miracles au milieu de vous, [le fait-il] sur le principe des œuvres de loi, ou de l’ouïe de [la] foi?"
"en qui nous avons hardiesse et accès en confiance, par la foi en lui."
"Car plusieurs marchent, dont je vous ai dit souvent et dont maintenant je le dis même en pleurant, qu’ils sont ennemis de la croix du Christ,"
"Et s’adressant à eux avec force, il leur commanda de ne dire ceci à personne,"
"Et il arriva, comme elles étaient en grande perplexité à ce sujet, que voici, deux hommes se trouvèrent avec elles, en vêtements éclatants de lumière."
"Et comme vous voulez que les hommes vous fassent, vous aussi faites-leur de même."
"Et pour nous, nous y sommes justement ; car nous recevons ce que méritent les choses que nous avons commises : mais celui-ci n’a rien fait qui ne se dût faire."
Nul ne peut entrer dans une maison ou il y a le chien sans qu'on ne l'enchaine.
"Or, de ceux qui étaient considérés comme étant quelque chose…, quels qu’ils aient pu être, cela ne m’importe en rien: Dieu n’a point égard à l’apparence de l’homme…, à moi, certes, ceux qui étaient considérés n’ont rien communiqué de plus;"
Celui qui chemine avec les notables deviendra un amis de notables;
"vous entretenant par des psaumes et des hymnes et des cantiques spirituels, chantant et psalmodiant de votre cœur* au Seigneur ;"
Or à notre Dieu et Père soit la gloire aux siècles des siècles ! Amen.
"Et un autre dit : J’ai épousé une femme, et à cause de cela je ne puis aller."
"en vue du perfectionnement des saints, pour l’œuvre du service, pour l’édification du corps de Christ ;"
"Car je veux que vous sachiez quel combat j’ai pour vous et pour ceux qui sont à Laodicée, et tous ceux qui n’ont point vu mon visage en la chair,"
"Tu ne m’as pas donné de baiser ; mais elle, depuis que je suis entré, n’a pas cessé de couvrir mes pieds de baisers."
A tu vu l'élève?
«C’est pour cela que l’homme laissera son père et sa mère et sera joint à sa femme ; et les deux seront* une seule chair»
"servant joyeusement, comme asservis au Seigneur et non pas aux hommes,"
"Et on lui apporta aussi les petits enfants, afin qu’il les touchât ; et les disciples, le voyant, reprirent ceux [qui les apportaient]."
"lequel, en d’autres générations, n’a pas été donné à connaître aux fils des hommes, comme il a été maintenant révélé à ses saints apôtres et prophètes par* l’Esprit"
"À moi, qui suis moins que le moindre de tous les saints, cette grâce a été donnée d’annoncer* parmi les nations les richesses insondables du Christ,"
"Mais Jésus, se tournant vers elles, dit : Filles de Jérusalem, ne pleurez pas sur moi ; mais pleurez sur vous-mêmes et sur vos enfants."
"Malheur à vous, les docteurs de la loi ! car vous avez enlevé la clef de la connaissance: vous n’êtes pas entrés vous-mêmes, et vous avez empêché ceux qui entraient."
"Ensuite, au bout de quatorze ans, je montai de nouveau à Jérusalem avec Barnabas, prenant aussi Tite avec moi."
"Et il y avait plusieurs lépreux en Israël au temps d’Élisée le prophète ; et aucun d’eux ne fut rendu net, sinon Naaman, le Syrien."
"car, même à Thessalonique, une fois et même deux fois, vous m’avez fait un envoi pour mes besoins ;"
"Mais à qui comparerai-je cette génération ? Elle est semblable à de petits enfants assis dans les marchés, et criant à leurs compagnons, et disant:"
"mais Jésus, le sachant, se retira de là ; et de grandes foules le suivirent, et il les guérit tous. "
Pas de problème
Il se croyait en train de dormir lorsqu'il entendit un bruit à travers la forêt.
"[deux seront aux champs, l’un sera pris et l’autre laissé]."
"Et Hérode le tétrarque ouït parler de toutes les choses qui étaient faites par lui ; et il était en perplexité, parce que quelques-uns disaient que Jean était ressuscité d’entre les morts ;"
"mais seulement elles entendaient dire: Celui qui nous persécutait autrefois, annonce* maintenant la foi qu’il détruisait jadis;"
Et voici des hommes portant sur un lit un homme qui était paralysé ; et ils cherchaient à l’introduire et à le mettre devant lui.
"Et ses disciples l’interrogèrent, disant : Qu’est-ce que cette parabole ?"
"Et les disciples, le voyant marcher sur la mer, furent troublés, disant : C’est un fantôme. Et ils crièrent de peur."
"Tu me méprise jusqu'à ce niveau, Tagne? tu me méprise jusqu'à ce niveau?."
"la douceur, la tempérance: contre de telles choses, il n’y a pas de loi."
"Et peu après, un autre le voyant, dit: Et toi, tu es de ces gens-là. Mais Pierre dit: Ô homme, je n’en suis point."
"Quiconque m’aura confessé devant les hommes, le fils de l’homme le confessera aussi devant les anges de Dieu;"
"Et lorsqu’ils eurent allumé un feu au milieu de la cour* et qu’ils se furent assis ensemble, Pierre s’assit au milieu d’eux."
Et bienheureux est quiconque n’aura pas été scandalisé en moi.
"à quoi aussi je travaille, combattant selon son opération qui opère en moi avec puissance."
Ils retirent et en burent sans arrêt.
"Il recevra, retirera pour partager, pour donner, pour aider tout le village; son cœur se réjouit, et s'adoucit."
"Deux hommes montèrent au temple pour prier, l’un pharisien, et l’autre publicain."
"Et il dit aussi cette parabole à quelques-uns qui se confiaient en eux-mêmes comme s’ils étaient justes, et qui tenaient le reste des hommes pour rien :"
"Considérez les corbeaux : ils* ne sèment ni ne moissonnent, et ils n’ont pas de cellier ni de grenier ; et Dieu les nourrit : combien valez-vous mieux que les oiseaux!"
"Et il leur dit : Les rois des nations les dominent, et ceux qui exercent l’autorité sur elles sont appelés bienfaiteurs."
Les tous petits de notre patrie.
"Mais ils ne comprirent pas cette parole, et elle leur était cachée, en sorte qu’ils ne la saisissaient pas ; et ils craignaient de l’interroger touchant cette parole."
"C’est pourquoi, ayant dépouillé le mensonge, parlez la vérité chacun à son prochain ; car nous sommes membres les uns des autres."
"Et comme il disait ces choses, une nuée vint et les couvrit* ; et ils eurent peur comme ils entraient dans la nuée."
"car aussi ils ne peuvent plus mourir; car ils sont semblables aux anges, et ils sont fils de Dieu, étant fils de la résurrection."
Or il était obligé de leur relâcher quelqu’un à la fête.
Honte pourquoi?
"et j’ai supplié tes disciples de le chasser, et ils n’ont pas pu."
"Par la suite on nous a dispersés, et chacun allait dans sa salle."
"car nous sommes membres de son corps, — de sa chair et de ses os."
"Et il leur dit: Qui sera celui d’entre vous qui, ayant un ami, aille à lui sur le minuit, et lui dise: Ami, prête-moi trois pains."
Comment le fais-tu?
"et s’approcha et banda ses plaies, y versant de l’huile et du vin ; et l’ayant mis sur sa propre bête, il le mena dans l’hôtellerie et eut soin de lui."
"Or, à celui qui peut faire infiniment plus que tout ce que nous demandons ou pensons, selon la puissance qui opère en nous,"
"et quelques-uns, qu’Élie était apparu ; et d’autres, que l’un des anciens prophètes était ressuscité."
Et ils n’osèrent plus l’interroger sur rien.
"Mais croyant qu’il était dans la troupe des voyageurs, ils marchèrent le chemin d’un jour et le cherchèrent parmi leurs parents et leurs connaissances;"
"Alors il dit à l’homme : Étends ta main. Et il l’étendit, et elle fut rendue saine comme l’autre."
"Et quelques-uns de ceux qui sont avec nous, sont allés au sépulcre, et ont trouvé [les choses] ainsi que les femmes aussi avaient dit ; mais pour lui, ils ne l’ont point vu."
Il nous a vus.
"Mais si vous êtes conduits par [l’]Esprit, vous n’êtes pas sous [la] loi"
"Et Jésus lui dit : Judas, tu livres le fils de l’homme par un baiser?"
J'ai beaucoup d'occupations
"C’est pourquoi je [vous] prie de ne pas perdre courage à cause de mes afflictions pour vous, ce qui est votre gloire."
"Or, étant interrogé par les pharisiens quand viendrait le royaume de Dieu, il leur répondit et dit: Le royaume de Dieu ne vient pas de manière à attirer l’attention ;"
Que celui qui a partagé.
"(qui avait été jeté en prison pour une sédition qui avait eu lieu dans la ville, et pour meurtre)."
car je vous dis que je n’en mangerai plus jusqu’à ce qu’elle soit accomplie dans le royaume de Dieu.
"Oui, je te prie, toi aussi, vrai compagnon de travail, aide celles qui ont combattu avec moi dans l’évangile avec Clément aussi et mes autres compagnons d’œuvre, dont les noms sont dans le livre de vie."
"Mais Dieu, qui est riche en miséricorde, à cause de son grand amour dont il nous a aimés,)"
Et il vit aussi une pauvre veuve qui y jetait deux pites*.
"d’Aminadab, d’Aram, d’Esrom, de Pharès, de Juda,"
"Et Jésus lui dit: Aujourd’hui [le] salut est venu* à cette maison, vu que lui aussi est fils d’Abraham;"
"Et il arriva que, comme il était à table avec eux, il prit le pain et il bénit ; et l’ayant rompu, il le leur distribua."
"Paul, apôtre du christ Jésus par la volonté de Dieu, et Timothée, le frère, aux saints et fidèles frères en Christ qui sont à Colasses* :"
"pensez aux choses qui sont en haut, non pas à celles qui sont sur la terre ;"
"Il essayait de supporter, mais en vain, et pris le courage d'hommes pour décrocher la fourmilière et la frapper sur la face de cette animal féroce."
"Quand l’homme fort, revêtu de ses armes, garde son palais*, ses biens sont en paix;"
Que la grâce du seigneur Jésus Christ soit avec votre esprit ! Amen*.
qui sont une ombre des choses à venir ; mais le corps* est du Christ.
"Car «Agar» est le mont Sina, en Arabie, et correspond à la Jérusalem de maintenant, car elle est dans la servitude avec ses enfants."
il est fort en colère. Il se fâche trop.
"de sorte que la loi a été notre conducteur* jusqu’à Christ, afin que nous fussions justifiés sur le principe de [la] foi ;"
"Et Jésus, l’ayant entendu, lui répondit, disant : Ne crains pas, crois seulement, et elle sera sauvée."
"Ne faites provision ni d’or, ni d’argent, ni de cuivre dans vos ceintures,"
"Car Jean est venu ne mangeant ni ne buvant, et ils disent : Il a un démon."
Heureuse matinée oh oh oh oh
"Et il arriva, à son retour, après qu’il eut reçu le royaume*, qu’il commanda d’appeler auprès de lui ces esclaves auxquels il avait donné l’argent, afin qu’il sût combien chacun aurait gagné par son trafic."
Je vais mourir de faim
J’en ai marre de la prison.
"leur dit : Vous m’avez amené cet homme comme détournant le peuple, et voici, l’ayant examiné devant vous, moi je n’ai trouvé aucun crime dans cet homme quant aux choses dont vous l’accusez."
"mais il fallait faire bonne chère et se réjouir ; car celui-ci, ton frère, était mort, et il est revenu à la vie ; il était perdu, et il est retrouvé."
"Si donc ton corps tout entier est plein de lumière, n’ayant aucune partie ténébreuse, il sera tout plein de lumière, comme quand la lampe t’éclaire de son éclat."
"[Il y a] un seul Dieu et Père de tous, qui est au-dessus de tout*, et partout**, et en nous tous."
"Car eux-mêmes racontent de nous quelle entrée nous avons eue auprès de vous, et comment vous vous êtes tournés des idoles vers Dieu, pour servir le Dieu vivant et vrai,"
"Et le second vint, disant : Maître, ta mine a produit cinq mines."
mais il est plus nécessaire à cause de vous que je demeure dans la chair.
"Ce que je vous dis dans les ténèbres, dites-le dans la lumière ; et ce qui vous est dit à l’oreille, prêchez-le sur les toits."
"La terre n'est pas mesurable : si on part au tribunal pour dix affaires, si tu regardes à fond, tu verras que huit parmi concerneront les problèmes de terrains."
Lire et relire
"et on ne dira pas : Voici, il est ici; ou, voilà, il est là. Car voici, le royaume de Dieu est au milieu de vous."
car ils étaient environ cinq mille hommes. Et il dit à ses disciples : Faites-les asseoir par rangs de cinquante chacun.
"Esclaves, obéissez à vos maîtres selon la chair avec crainte et tremblement, en simplicité de cœur*, comme à Christ,"
"Vous vous êtes séparés de tout le bénéfice qu’il y a dans le Christ, vous tous qui vous justifiez par [la] loi ; vous êtes déchus de la grâce."
"Malheur à toi, Chorazin ! malheur à toi, Bethsaïda ! car si les miracles qui ont été faits au milieu de vous eussent été faits dans Tyr et dans Sidon, il y a longtemps qu’elles se seraient repenties, s’étant assises dans le sac et la cendre;"
"afin qu’il rachetât ceux [qui étaient] sous [la] loi, afin que nous reçussions l’adoption*."
"Grâce et paix à vous, de la part de Dieu notre Père et du seigneur Jésus Christ!"
"Et leurs paroles semblèrent à leurs yeux comme des contes, et ils ne les crurent pas."
"Et ils dirent : Seigneur, voici ici deux épées. Et il leur dit : C’est assez."
"Et l’esclave, s’en étant retourné, rapporta ces choses à son maître. Alors le maître de la maison, en colère, dit à son esclave : Va-t’en promptement dans les rues et dans les ruelles de la ville, et amène ici les pauvres, et les estropiés, et les aveugles, et les boiteux."
"Car Hérode, ayant fait prendre Jean, l’avait fait lier et mettre en prison, à cause d’Hérodias, la femme de Philippe son frère;"
"Et ayant ployé le livre, et l’ayant rendu à celui qui était de service*, il s’assit; et les yeux de tous ceux qui étaient dans la synagogue étaient arrêtés sur lui."
"Et il dit: En vérité, je vous dis que cette pauvre veuve a jeté plus que tous [les autres];"
"Et Jésus s’en retourna en Galilée, dans la puissance de l’Esprit; et sa renommée se répandit par tout le pays d’alentour."
Je reviens de la chefferie
"mais ceux qui seront estimés dignes d’avoir part à ce siècle-là et à la résurrection d’entre les morts, ne se marient ni ne sont donnés en mariage."
"Il lui dit: Je te jugerai par ta propre parole*, méchant esclave: tu savais que moi je suis un homme sévère, prenant ce que je n’ai pas mis et moissonnant ce que je n’ai pas semé;"
"et après qu’ils l’auront fouetté, ils le mettront à mort ; et le troisième jour il ressuscitera."
"Et ses voisins et ses parents apprirent que le *Seigneur avait magnifié sa miséricorde envers elle, et ils se réjouirent avec elle."
"Mais Pierre, s’étant levé, courut au sépulcre ; et, se baissant, il voit les linges là tout seuls ; et ils’en alla chez lui, s’étonnant de ce qui était arrivé."
"quand ils ont déjà commencé à pousser, vous connaissez par vous-mêmes, en les voyant, que l’été est déjà proche."
"Or je vous fais savoir, frères, que l’évangile qui a été annoncé par moi n’est pas selon l’homme."
"bat le, et goûte si le sel ou le vinaigre de cendre ont suffi dedans."
il a écrit
"Et s’il vient à la seconde veille*, et s’il vient à la troisième, et qu’il les trouve ainsi, bienheureux sont ces [esclaves]-là."
"car ce n’est pas vous qui parlez, mais c’est l’Esprit de votre Père qui parle en vous."
"Et qui d’entre vous, par le souci qu’il se donne, peut ajouter une* coudée à sa taille?"
"Si donc vous avez été ressuscités avec le Christ, cherchez les choses qui sont en haut, où le Christ est assis à la droite de Dieu ;"
"Et il leur dit : Il est ainsi écrit ; et ainsi il fallait que le Christ souffrît, et qu’il ressuscitât d’entre les morts le troisième jour."
"selon qu’il avait parlé à nos pères envers Abraham et envers sa semence, à jamais."
"Et quand il eut renvoyé les foules, il monta sur une montagne à l’écart pour prier; et le soir étant venu, il était là seul."
"de Mattathie, d’Amos, de Nahum, d’Esli, de Naggé,"
"Mais lui, voulant se justifier lui-même, dit à Jésus: Et qui est mon prochain?"
Je le sais;N'en parle plus
"mais je suis pressé des deux côtés, ayant le désir de déloger* et d’être avec Christ, [car] cela est de beaucoup meilleur ;"
il entre
"et qui, ayant perdu tout sentiment moral, se sont livrés à la débauche, pour pratiquer avidement* toute impureté."
"de Méléa, de Maïnan, de Mattatha, de Nathan, de David,"
"Et quand Jésus eut entendu cela, il lui dit : Une* chose te manque encore : vends tout ce que tu as, et distribue-le aux pauvres, et tu auras un trésor dans les cieux ; et viens, suis-moi."
Et toi que fais-tu?
"Et comme ils disaient ces choses, il se trouva lui-même là au milieu d’eux, et leur dit : Paix vous soit!"
"N’est-il pas grave qu'un aliment gratte si bien que le porc en refuse? Entre les feuilles de taro et celles de makabo, que choisis-tu? Dans notre langue, on dit que lorsqu'il y a entraide dans le village, nul ne connaîtra la pauvreté."
"Car quiconque s’élève, sera abaissé ; et celui qui s’abaisse sera élevé."
"Car je sais que ceci me tournera à salut par vos supplications et par les secours* de l’Esprit de Jésus Christ,"
"Ainsi, frères, nous ne sommes pas enfants de [la] servante, mais de la femme libre."
Sauf que je suis pressé
"Les patriotes utilisaient la terre pour fabriquer les moyennes marmites, les grandes marmites, le Teng, les petites marmites, larges petites marmites, statues et pipes."
Et elles trouvèrent la pierre roulée de devant le sépulcre.
"Et je vous dis, en vérité, que de ceux qui sont ici présents, il y en a quelques-uns qui ne goûteront point la mort jusqu’à ce qu’ils aient vu le royaume de Dieu."
"Par ailleurs, je me suis questionné en ces termes:"
"mais comme étant sages ; saisissant* l’occasion, parce que les jours sont mauvais."
il n'a pas acheté la pour au marché.  Il ne  pourra pas couper le lien avec cette malédiction.
"Il y avait donc sept frères; et le premier, ayant pris une femme, mourut sans enfants;"
"Et quand vous irez, prêchez, disant: Le royaume des cieux s’est approché"
"Et il y avait Anne, une prophétesse, fille de Phanuel, de la tribu d’Aser (elle était fort avancée en âge, ayant vécu avec un mari sept ans depuis sa virginité,"
"C’est pourquoi toutes les choses que vous avez dites dans les ténèbres seront entendues dans la lumière, et ce dont vous avez parlé à l’oreille dans les chambres sera publié sur les toits."
J'apprends seul
"Je vous montrerai à qui est semblable tout homme qui vient à moi, et qui entend mes paroles et les met en pratique:"
"Mes enfants, pour l’enfantement desquels je travaille de nouveau jusqu’à ce que Christ ait été formé en vous,"
il est entré
"Et ayant aperçu Jésus, et s’étant écrié, il se jeta devant lui, et dit à haute voix : Qu’y a-t-il entre moi et toi, Jésus, Fils du Dieu Très-haut ? Je te supplie, ne me tourmente pas."
"De même aussi, comme il arriva aux jours de Lot: on mangeait, on buvait, on achetait, on vendait, on plantait, on bâtissait;"
"ceux-ci par amour, sachant que je suis établi pour la défense de l’évangile ;"
éprouvant ce qui est agréable au Seigneur.
"Mais il lui dit : Homme, qui est-ce qui m’a établi sur vous [pour être votre] juge et pour faire vos partages?"
"malheur à vous qui êtes rassasiés, car vous aurez faim; malheur à vous qui riez maintenant, car vous mènerez deuil et vous pleurerez."
"Pareillement, vous aussi, soyez-en joyeux et réjouissez-vous-en avec moi."
"Et il arriva, comme ils se séparaient de lui, que Pierre dit à Jésus: Maître, il est bon que nous soyons ici; et faisons trois tentes: une pour toi, et une pour Moïse, et une pour Élie, ne sachant ce qu’il disait."
Je n'ai pas faim
"et si Satan aussi est divisé contre lui-même, comment son royaume subsistera-t-il ? parce que vous dites que je chasse les démons par Béelzébul."
"Et quand les jours de leur purification, selon la loi de Moïse, furent accomplis, ils le portèrent à Jérusalem, pour le présenter au *Seigneur."
"Je voudrais seulement apprendre ceci de vous: avez-vous reçu l’Esprit sur le principe des œuvres de loi, ou de l’ouïe de [la] foi?"
"Et lui, élevant les yeux vers ses disciples, dit: Bienheureux, vous pauvres, car à vous est le royaume de Dieu;"
Le chien est important
"Mais leurs yeux étaient retenus, de manière qu’ils ne le reconnurent pas."
Attends-moi que je te dise
"Et ceux qui avaient vu [ce qui s’était passé], leur racontèrent aussi comment le démoniaque avait été délivré."
"Au secours, venez comprendre ooo, ce sont les problèmes de Tagne, du fait de mepriser son père."
"car j’ai cinq frères, en sorte qu’il les adjure ; de peur qu’eux aussi ne viennent dans ce lieu de tourment."
"Voici, moi je vous envoie comme des brebis au milieu des loups; soyez donc prudents comme les serpents, et simples comme les colombes;"
La mort de mon père Gife.
"Et il dit : À vous il est donné de connaître les mystères du royaume de Dieu ; mais [il en est parlé]aux autres en paraboles, afin que voyant, ils ne voient pas, et qu’entendant, ils ne comprennent pas."
"Des hommes de Ninive se lèveront au jugement avec cette génération et la condamneront; car ils se sont repentis à la prédication de Jonas, et voici, il y a ici plus que Jonas."
"mais recherchez son royaume, et ces choses vous seront données par-dessus."
"Et il leur dit pour la troisième fois : Mais quel mal celui-ci a-t-il fait ? Je n’ai rien trouvé en lui qui soit digne de mort ; l’ayant donc châtié, je le relâcherai."
Lorsqu'il voit un individu qui lui est inconnu il commence directement à aboyer.
"d’Énos, de Seth, d’Adam, de Dieu."
Ils sont semblables à des petits enfants qui sont assis au marché et qui crient les uns aux autres et disent : Nous vous avons joué de la flûte et vous n’avez pas dansé ; nous vous avons chanté des complaintes et vous n’avez pas pleuré.
Heureuse matinée oh oh Yogam e
Et il leur dit : Je voyais Satan tombant du ciel comme un éclair.
"Et il leur dit : Et vous, qui dites-vous que je suis ? Et Pierre, répondant, dit : Le Christ de Dieu !"
"En portant les habits, rassurons-nous qu'ils soient des habits propres"
La famine
"leur disant: Il est écrit: «Ma maison est une maison de prière»; mais vous, vous en avez fait une caverne de voleurs."
Et il prêchait dans les synagogues de la Galilée.
"Et moi, je vous dis : Demandez, et il vous sera donné ; cherchez, et vous trouverez ; heurtez, et il vous sera ouvert;"
"Ne lui dira-t-il pas au contraire: Apprête-moi à souper et ceins-toi, et me sers jusqu’à ce que j’aie mangé et bu; et après cela, tu mangeras et tu boiras, toi?"
"en te reposant, commence à apprêter le Nkwii."
"Et tous ceux de sa connaissance, et des femmes qui l’avaient accompagné depuis la Galilée, se tenaient loin, regardant ces choses."
"Celui qui aura trouvé sa vie, la perdra; et celui qui aura perdu sa vie pour l’amour de moi, la trouvera."
"mais que chacun éprouve sa propre œuvre, et alors il aura de quoi se glorifier, relativement à luimême seulement et non relativement à autrui :"
"Et d’autres tombèrent sur le roc ; et ayant levé, ils séchèrent, parce qu’ils n’avaient pas d’humidité."
"Car il n’y a rien de secret qui ne deviendra manifeste, ni rien de caché qui ne se connaîtra et ne vienne en évidence."
"rendez ma joie accomplie [en ceci] que vous ayez une même pensée, ayant un même amour, étant d’un même sentiment, pensant à une seule et même chose."
"Je l’ai donc envoyé avec d’autant plus d’empressement, afin qu’en le revoyant vous ayez de la joie, et que moi j’aie moins de tristesse."
"Matthieu et Thomas; Jacques le [fils] d’Alphée, et Simon qui était appelé Zélote;"
"car lors même que je suis absent de corps*, toutefois je suis avec vous en esprit, me réjouissant et voyant votre ordre, et la fermeté de votre foi en Christ."
"Jusque-là, je ne connaissais pas autant qu'eux."
"Si vous êtes morts* avec Christ aux éléments du monde, pourquoi, comme si vous étiez encore en vie dans le monde, établissez-vous* des ordonnances,"
duquel est nommée toute famille* dans les cieux et sur la terre ;
"Et il arriva que, comme il entrait, un sabbat, dans la maison d’un des principaux des pharisiens pour manger du pain, ils l’observaient."
"Peuple de Binam (Bamileke), levez-vous."
"Mais à vous qui écoutez, je vous dis: Aimez vos ennemis ; faites du bien à ceux qui vous haïssent;"
c'est amer
"Mais il leur dit : N’avez-vous pas lu ce que fit David, quand il eut faim, et ceux qui étaient avec lui;"
"Et il leur dit : Quand je vous ai envoyés sans bourse, sans sac et sans sandales, avez-vous manqué de quelque chose ? Et ils dirent: De rien."
Il ne va pas accepter
"Et il lui commanda de ne le dire à personne: mais va et montre-toi au sacrificateur, et offre pour ta purification selon ce que Moïse a ordonné*, pour que cela leur serve de témoignage."
"S'il une réflexion le dépassé, il parlera avec réserve, regardant juste comme il viendra juger avec justice, En s'efforçant à recevoir sa part de gain de notabilité. Il désire, qu'en sortant du La'kam que Dieu l'aie exaucé ; Si ce sera une fille qui naîtra, on la nommera Thukam; Si ce sera un homme, on l'appellera Pouokam. Lorsque Dieu l'a exaucé, tout se passera au calme ; La nation comprenant ainsi, se met faire la danse Kam."
Et il leur dit : Ne percevez rien au delà de ce qui vous est ordonné.
Notre salle de classe était par en haut.
La disette est grande en période de soudure.
"Montrez-moi un denier; de qui a-t-il l’image et l’inscription? Et répondant, ils dirent: De César."
il a pris
"C’est pourquoi nous aussi, depuis le jour où nous en avons ouï parler, nous ne cessons pas de prier et de demander pour vous que vous soyez remplis de la connaissance de sa volonté, en toute sagesse et intelligence spirituelle,"
"En vérité, je vous dis: le sort du pays de Sodome et de Gomorrhe sera plus supportable au jour de jugement que celui de cette ville-là."
car vous êtes tous fils de Dieu par la foi dans le christ Jésus.
"disant : Cet homme a commencé à bâtir, et il n’a pu achever."
Vous avez lavé vos habits.
"duquel* tout le corps, bien ajusté et lié ensemble par chaque jointure du fournissement, produit, selon l’opération de chaque partie dans sa mesure, l’accroissement du corps pour l’édification de luimême en amour."
"Celui qui reçoit un prophète en qualité de prophète, recevra la récompense d’un prophète; et celui qui reçoit un juste en qualité de juste, recevra la récompense d’un juste."
"Et il leur dit aussi une parabole, pour [montrer] qu’ils devaient toujours prier et ne pas se lasser"
"Alors il commença à adresser des reproches aux villes dans lesquelles le plus grand nombre de ses miracles avaient été faits, parce qu’elles ne s’étaient pas repenties: "
"Maris, aimez vos propres femmes, comme aussi le Christ a aimé l’assemblée et s’est livré luimême pour elle,"
De tes agissements
"Et ils ne comprirent rien de ces choses ; et cette parole leur était cachée, et ils ne comprirent* pas les choses qui étaient dites."
"qui s’est donné lui-même pour nos péchés, en sorte qu’il nous retirât du présent siècle mauvais, selon la volonté de notre Dieu et Père,"
Et il dit encore : À quoi comparerai-je le royaume de Dieu ?
"C’est pourquoi prenez l’armure complète de Dieu, afin que, au mauvais jour, vous puissiez résister, et, après avoir tout surmonté*, tenir ferme."
"Il leur dit donc: Mais maintenant, que celui qui a une bourse la prenne, et de même [celui qui a] un sac, et que celui qui n’a pas [d’épée] vende son vêtement et achète une épée"
Je puis toutes choses en celui qui me fortifie.
"Il en est ainsi de celui qui amasse des trésors pour lui-même, et qui n’est pas riche quant à Dieu. Nə́ yap tʉ̌m nə́ Si."
"Celui qui aime père ou mère plus que moi, n’est pas digne de moi ; et celui qui aime fils ou fille plus que moi, n’est pas digne de moi;"
"car, pour l’œuvre, il a été proche de la mort, ayant exposé sa vie, afin de compléter ce qui manquait à votre service envers moi."
Et ils ne trouvaient rien qu’ils pussent faire; car tout le peuple se tenait suspendu à ses lèvres pour l’entendre.
Et tous ceux qui l’entendaient s’étonnaient de son intelligence et de ses réponses.
"Tous les saints vous saluent, et principalement ceux qui sont de la maison de César."
Je vous dis que le sort de Sodome sera plus supportable en ce jour-là que celui de cette ville-là.
"mais [je fais] une* chose : oubliant les choses qui sont derrière et tendant avec effort vers celles qui sont devant, je cours droit au but pour le prix de l’appel céleste** de Dieu dans le christ Jésus."
"en qui vous aussi [vous avez espéré], ayant entendu la parole de la vérité, l’évangile de votre salut; auquel aussi ayant cru, vous avez été scellés du Saint Esprit de la promesse,"
"Comme il parlait encore, voici une foule, et celui qui avait nom Judas, l’un des douze, les précédait ; et il s’approcha de Jésus, pour le baiser."
"Tagne que tu es courageux, qu'allais tu faire à la chefferie?"
"car quiconque voudra sauver sa vie la perdra* ; et quiconque perdra* sa vie pour l’amour de moi, celui-là la sauvera."
Est-il obligé à l’esclave de ce qu’il a fait ce qui avait été commandé? Je ne le pense pas.
"A tu vu le nombre d'enfants que Gife à laisser? Qui restera prendre soin d'eux? Oui, pas de problème; Mais une affaire aussi exagérée comme cela? Mon père Gifė, avance toi."
"Celui qui est fidèle dans ce qui est très petit, est fidèle aussi dans ce qui est grand ; et celui qui est injuste dans ce qui est très petit, est injuste aussi dans ce qui est grand."
"Si tu aides le pauvre, alors, c'est Dieu que tu aides."
"Et comme il parlait encore aux foules, voici, sa mère et ses frères se tenaient dehors, cherchant à lui parler."
"Et il lui dit: [Mon] enfant, tu es toujours avec moi, et tout ce qui est à moi est à toi;"
Il s'était coulissé immédiatement en montant sur un arbre.
"et vous serez haïs de tous à cause de mon nom ; et celui qui persévérera* jusqu’à la fin, celui-là sera sauvé."
"Et il descendit avec eux, et vint à Nazareth, et leur était soumis. Et sa mère conservait toutes ces paroles dans son cœur."
"Que la grâce de notre seigneur Jésus Christ soit avec votre esprit, frères ! Amen."
Je serais le haricot pendant une semaine.
"Et il leur dit : Où est votre foi ? Mais eux, saisis de crainte, étaient dans l’étonnement, disant entre eux : Qui donc est celui-ci, qui commande même aux vents et à l’eau, et ils lui obéissent ?"
"Ne crains pas, petit troupeau*, car il a plu à votre Père de vous donner le royaume."
Et ceux qui nous reçurent étaient eux aussi si brun;
"du serment qu’il a juré à Abraham notre père,"
"Et ceux qui avaient été envoyés, s’en étant retournés à la maison, trouvèrent bien portant l’esclave malade."
"Car maintenant, est-ce que je m’applique à satisfaire des hommes, ou Dieu ? Ou est-ce que je cherche à complaire à des hommes ? Si je complaisais encore à des hommes, je ne serais pas esclave de Christ."
"Et le diable lui dit: Je te donnerai toute cette autorité et la gloire de ces royaumes; car elle m’a été donnée, et je la donne à qui je veux."
Que la grâce soit avec tous ceux qui aiment notre Seigneur Jésus Christ en pureté!
"C’est pourquoi aussi la sagesse de Dieu a dit : Je leur enverrai des prophètes et des apôtres, et ils en tueront et en chasseront par des persécutions:"
"Quant à ces choses que vous regardez, les jours viendront où il ne sera laissé pierre sur pierre qui ne soit jetée à bas."
Et il leur dit une parabole : Voyez le figuier et tous les arbres:
"Et Pierre, lui répondant, dit : Seigneur, si c’est toi, commande-moi d’aller à toi sur les eaux."
Il a acheté une plantation.
"Et il s’en alla et se joignit à l’un des citoyens de ce pays-là, et celui-ci l’envoya dans ses champs pour paître des pourceaux."
David donc l’appelle seigneur; et comment est-il son fils?
"Par ailleurs, il vit un serpent qui s'était enroulé sur une branche d'arbre."
"Mais malheur à celles qui sont enceintes et à celles qui allaitent en ces jours-là! car il y aura une grande détresse sur le pays, et de la colère contre ce peuple."
"ni d’un sac pour le chemin, ni de deux tuniques, ni de sandales, ni d’un bâton, car l’ouvrier est digne de sa nourriture."
"Et lui, ayant entendu ces choses, devint fort triste ; car il était extrêmement riche."
"Et ils se riaient de lui, sachant qu’elle était morte."
"Et quiconque ne porte pas sa croix, et ne vient pas après moi, ne peut être mon disciple."
"Nous tous donc qui sommes parfaits*, ayons ce sentiment ; et si en quelque chose vous avez un autre sentiment, cela aussi Dieu vous le révélera ;"
"Mais lui, passant au milieu d’eux, s’en alla."
"ayant aboli dans sa chair l’inimitié, la loi des commandements [qui consiste] en ordonnances, afin qu’il créât les deux en lui-même pour être un seul homme nouveau, en faisant la paix;"
Et sa renommée se répandait de plus en plus ; et de grandes foules s’assemblèrent pour l’entendre et pour être guéries de leurs infirmités;
ceux aussi qui étaient tourmentés par des esprits immondes furent guéris.
afin que tu connaisses la certitude des choses dont tu as été instruit.
Et ses parents étaient hors d’eux ; et il leur enjoignit de ne dire à personne ce qui était arrivé.
"Toutefois, le plus courageux viendra, prendre une partie de son repas et le lui lancera, ayant peur de se rapprocher de lui pour qu'il le morde."
Nous avions vu de l'eau.
"Puisque plusieurs ont entrepris de rédiger un récit des choses qui sont reçues parmi nous avec unepleine certitude,"
"ni d’un sac pour le chemin, ni de deux tuniques, ni de sandales, ni d’un bâton, car l’ouvrier est digne de sa nourriture."
Mais je vous dis que le sort du pays de Sodome sera plus supportable au jour de jugement que le tien.
"Mais, dans quelque maison que vous entriez, dites premièrement: Paix sur cette maison!"
"t ceux qui étaient autour de lui, voyant ce qui allait arriver, lui dirent : Seigneur, frapperonsnous de l’épée?"
"Et comme ils s’en allaient, Jésus se mit à dire de Jean aux foules : Qu’êtes-vous allés voir au désert ? Un roseau agité par le vent ?"
"car quiconque demande, reçoit; et celui qui cherche, trouve; et à celui qui heurte, il sera ouvert."
"et celui qui ne prend pas sa croix et ne vient pas après moi, n’est pas digne de moi."
"le maître de cet esclave-là viendra en un jour qu’il n’attend pas, et à une heure qu’il ne sait pas, et il le coupera en deux, et lui donnera sa part avec les infidèles."
"Je vous dis que celui-ci descendit en sa maison justifié plutôt que l’autre ; car quiconque s’élève, sera abaissé ; et celui qui s’abaisse sera élevé."
"Et Jésus, lui répondant, dit : Marthe, Marthe, tu es en souci et tu te tourmentes de beaucoup de choses,"
et ayant chaussé vos pieds de la préparation de l’évangile de paix ;
"Et Jésus lui dit : En vérité, je te dis : Aujourd’hui tu seras avec moi dans le paradis."
"Et quiconque aura donné à boire seulement une coupe d’eau froide à l’un de ces petits, en qualité de disciple, en vérité, je vous dis, il ne perdra point sa récompense."
"Et quand vous entendrez parler de guerres et de séditions, ne vous épouvantez pas ; car il faut que ces choses arrivent premièrement ; mais la fin ne sera pas tout aussitôt."
"que, selon la coutume de la sacrificature, le sort lui échut d’offrir le parfum en entrant dans le temple* du *Seigneur."
"Et il se mit en colère et ne voulait pas entrer. Et son père étant sorti, le pria."
"Ou comment peux-tu dire à ton frère, Frère, permets, j’ôterai le fétu qui est dans ton œil, toi qui ne vois pas la poutre qui est dans ton œil? Hypocrite, ôte premièrement la poutre de ton œil, et alors tu verras clair pour ôter le fétu qui est dans l’œil de ton frère."
et nous a suscité une corne de délivrance dans la maison de David son serviteur.
"Et il leur dit: Rendez donc les choses de César à César, et les choses de Dieu à Dieu."
bénissez ceux qui vous maudissent; priez pour ceux qui vous font du tort.
"Et il dit : En vérité, je vous dis qu’aucun prophète n’est reçu dans son pays."
"Dès que le maître de la maison se sera levé, et aura fermé la porte, et que vous vous serez mis à vous tenir dehors et à heurter à la porte, en disant : Seigneur, ouvre-nous ! et que, répondant, il vous dira : Je ne vous connais pas [ni ne sais] d’où vous êtes;"
En aboyant il cherchera à mordre celui qui les a visité sans qu'il ne le connaisse.
"car par lui ont été créées toutes choses, les choses qui sont dans les cieux et les choses qui sont sur la terre, les visibles et les invisibles, soit trônes, ou seigneuries, ou principautés, ou autorités : toutes choses ont été créées par lui et pour lui;"
"non que je parle ayant égard à des privations, car, moi, j’ai appris à être content en moi-même dans les circonstances où je me trouve."
"Et quand ils vous livreront, ne soyez pas en souci comment vous parlerez, ni de ce que vous direz ; car il vous sera donné dans cette heure-là ce que vous direz;"
"Car quiconque aura honte de moi et de mes paroles, le fils de l’homme aura honte de lui quand il viendra dans sa gloire et dans celle du Père et des saints anges."
"celle-ci, survenant en ce même moment, louait le *Seigneur, et parlait de lui à tous ceux qui, à Jérusalem, attendaient la délivrance*."
"Or je me suis grandement réjoui dans le Seigneur de ce que maintenant enfin vous avez fait revivre votre pensée pour moi, quoique vous y ayez bien aussi pensé, mais l’occasion vous manquait ;"
Or il était environ la sixième heure ; et il y eut des ténèbres sur tout le pays* jusqu’à la neuvième heure.
"Béni soit le roi qui vient au nom du *Seigneur*! Paix au ciel, et gloire dans les lieux très hauts!"
"afin qu’au nom de Jésus se ploie tout genou des êtres célestes, et terrestres, et infernaux,"
"Mais les choses qui pour moi étaient un gain, je les ai regardées, à cause du Christ, comme une perte."
"Je te dis que tu ne sortiras point de là, que tu n’aies payé jusqu’à la dernière pite*."
"Quand tu seras convié par quelqu’un à des noces, ne te mets pas à table à la première place, de peur qu’un plus honorable que toi ne soit convié par lui,"
"Et comme le soleil se couchait, tous ceux qui avaient des infirmes atteints de diverses maladies, les lui amenèrent ; et ayant imposé les mains à chacun d’eux, il les guérit."
"Et l’ange lui dit : Ne crains pas, Zacharie, parce que tes supplications ont été exaucées, et ta femme Élisabeth t’enfantera un fils, et tu appelleras son nom Jean*"
"Et Jésus, la voyant, l’appela et lui dit: Femme, tu es délivrée* de ton infirmité."
"Et ils vinrent et le réveillèrent, disant : Maître, maître*, nous périssons ! Et lui, s’étant levé, reprit le vent et les flots ; et ils s’apaisèrent, et il se fit un calme."
"duquel je suis devenu serviteur, selon le don de la grâce de Dieu qui m’a été donné* selon l’opération de sa puissance."
"Allez au village qui est vis-à-vis ; et y étant entrés, vous trouverez un ânon attaché, sur lequel jamais aucun homme* ne s’assit ; détachez-le, et amenez-le."
"selon ce qu’il avait dit par la bouche de ses saints prophètes, qui ont été de tout temps,"
"Et il arriva, lorsque les anges s’en furent allés d’avec eux au ciel, que les bergers dirent entre eux : Allons donc jusqu’à Bethléhem, et voyons cette chose qui est arrivée que le *Seigneur nous a fait connaître."
Mon père Lyenue est un homme sautillant.
"Et il disait à Jésus : Souviens-toi de moi, Seigneur, quand tu viendras dans ton royaume."
il a su
"Et ceux qui sont sur le roc, sont ceux qui, lorsqu’ils entendent la parole, la reçoivent avec joie ; et ceux-ci n’ont pas de racine : ils ne croient que pour un temps, et au temps de la tentation ils se retirent."
il a dormi
Il est très pressé
"Et Jésus lui dit : Recouvre la vue, ta foi t’a guéri*."
"Et il dit à un autre: Suis-moi ;et il dit : Seigneur, permets-moi d’aller premièrement ensevelir mon père."
Car ce sont là des jours de vengeance* ; afin que toutes les choses qui sont écrites soient accomplies.
"et ils ne le reçurent point, parce que sa face était tournée vers Jérusalem."
Tu as déjà grandi au point de te mesurer à moi.
"Et voici, un ange du *Seigneur se trouva avec eux, et la gloire du *Seigneur resplendit autour d’eux ; et ils furent saisis d’une fort grande peur."
Ils ne connaissent pas de secret.
"Or j’ai amplement de tout, et je suis dans l’abondance ; je suis comblé, ayant reçu d’Épaphrodite ce qui [m’a été envoyé] de votre part…, un parfum de bonne odeur, un sacrifice acceptable, agréable à Dieu :"
J’étais venu très en retard;
"et, étant trouvé en figure comme un homme, il s’est abaissé lui-même, étant devenu obéissant jusqu’à la mort, et à la mort de la croix."
"Simon disant: Le Seigneur est réellement ressuscité, et il est apparu à Simon."
Et le bruit de ce fait* se répandit à son sujet dans toute la Judée et dans tout le pays d’alentour.
Il ya eu manque de plat(propre) tagne.
La terre
"Et ayant appelé ses douze disciples, il leur donna autorité sur les esprits immondes pour les chasser, et pour guérir toute maladie et toute langueur."
"Or vous, frères, comme Isaac, vous êtes enfants de promesse."
"Et il leur dit : Lesquelles ? Et ils lui dirent : Celles touchant Jésus le Nazaréen, qui était un prophète puissant en œuvre et en parole devant Dieu et devant tout le peuple ;"
"Et outre tout cela, un grand gouffre est fermement établi entre nous et vous ; en sorte que ceux qui veulent passer d’ici vers vous ne le peuvent, et que ceux qui [veulent passer] de là ne traversent pas non plus vers nous."
"car il sera livré aux nations; on se moquera de lui, et on l’injuriera, et on crachera contre lui;"
il a mangé
"Et ils allèrent en hâte, et ils trouvèrent Marie et Joseph, et le petit enfant couché dans la crèche."
"Il a son van dans sa main, et il nettoiera entièrement son aire et assemblera le froment dans son grenier, mais il brûlera la balle au feu inextinguible."
"Que veux-tu que je te fasse ? Et il dit : Seigneur, que je recouvre la vue."
"dans chacune de mes supplications, faisant toujours des supplications pour vous tous, avec joie,"
"Cela en effet vous le savez, connaissant qu’aucun fornicateur, ou impur, ou cupide (qui est un idolâtre), n’a d’héritage dans le royaume du Christ et de Dieu*."
"Et voici, Élisabeth ta parente, elle aussi a conçu un fils dans sa vieillesse, et c’est ici le sixième mois pour celle qui était appelée stérile;"
"Méfions-nous de vendre le terrain et d'aller ailleurs demander un lieu pour y rester. Que personne ne donne sa tête au prix d'une parcelle de terrain, sinon il retournera vite en terre."
"Et répondant, ils dirent : Jean le baptiseur ; et d’autres : Élie ; et d’autres, que l’un des anciens prophètes est ressuscité."
"Mais vous savez qu’il a été connu à l’épreuve, [savoir] qu’il a servi* avec moi dans l’évangile comme un enfant [sert] son père."
"Et il dit : Pierre, je te dis : le coq ne chantera point aujourd’hui, que premièrement tu n’aies nié trois fois de me connaître."
"mais soyez bons les uns envers les autres, compatissants, vous pardonnant les uns aux autres comme Dieu aussi, en Christ, vous a pardonné*."
"Il Jeta un coup d'œil en haut et en bas; faire un pas en avant n'étais pas possible, encore moins faire un pas en arrière; car cet animal-là s'était déjà installé sous l'arbre."
"(et même une épée transpercera ta propre âme), en sorte que les pensées de plusieurs cœurs soient révélées."
"Allez; voici, moi je vous envoie comme des agneaux au milieu des loups."
"Mais malheur à vous, pharisiens ! car vous payez la dîme de la menthe et de la rue* et de toute sorte d’herbe, et vous négligez le jugement et l’amour de Dieu : il fallait faire ces choses-ci, et ne pas laisser celles-là."
"Et il arriva que, quand Jésus eut achevé ces paraboles, il se retira de là."
"Et ils lui dirent : Seigneur, il a dix mines."
il a parlé
"si du moins vous demeurez dans la foi, fondés et fermes, et ne vous laissant pas détourner de l’espérance de l’évangile que vous avez ouï, lequel a été prêché dans toute la création qui est sous le ciel, [et] duquel moi, Paul, je suis devenu serviteur."
"car les nations du monde recherchent toutes ces choses, et votre Père sait que vous avez besoin de ces choses;"
"Mais moi, frères, si je prêche encore la circoncision, pourquoi suis-je encore persécuté ? alors le scandale de la croix est anéanti."
"et Jésus appelé Juste, — qui sont de la circoncision*. Ceux-ci sont les seuls compagnons d’œuvre pour le royaume de Dieu qui [aussi] m’ont été en consolation."
"La lampe du corps, c’est ton œil; lorsque ton œil est simple, ton corps tout entier aussi est plein de lumière; mais lorsqu’il est méchant, ton corps aussi est ténébreux."
"Et, courant en avant, il monta sur un sycomore pour le voir ; car il allait passer là."
"Prenez garde aux chiens*, prenez garde aux mauvais ouvriers, prenez garde à la concision** ;"
Je vis avec un ami à moi
Et toutes les foules étaient hors d’elles et disaient : Celui-ci serait-il le fils de David?
"vous supportant l’un l’autre et vous pardonnant les uns aux autres, si l’un a un sujet de plainte contre un autre ; comme aussi le Christ vous a pardonné, vous aussi [faites] de même."
"Et des femmes qui l’avaient accompagné depuis la Galilée, ayant suivi, regardèrent le sépulcre et comment son corps y avait été déposé."
"Comme il parlait encore, il vient quelqu’un de chez le chef de synagogue, lui disant : Ta fille est morte, ne tourmente pas le maître*."
"Ainsi donc, quiconque d’entre vous ne renonce pas à tout ce qu’il a, ne peut être mon disciple."
"Et le premier se présenta, disant : Maître*, ta mine a produit dix mines."
"Réjouissez-vous en ce jour-là et tressaillez de joie, car voici, votre récompense est grande dans le ciel, car leurs pères en ont fait de même aux prophètes."
il a vomi
"et l’ayant trouvée, il la met sur ses propres épaules, bien joyeux"
"Et Jésus, répondant, leur dit: Allez, et rapportez à Jean les choses que vous entendez et que vous voyez:"
"Et il disait cette parabole : Quelqu’un avait un figuier planté dans sa vigne ; et il vint y chercher du fruit, et il n’en trouva point."
"et il a assujetti toutes choses sous ses pieds, et l’a donné [pour être] chef* sur toutes choses à l’assemblée,"
"Et ses disciples vinrent et enlevèrent le corps et l’ensevelirent; et s’en allant, ils rapportèrent à Jésus ce qui était arrivé."
"Paul et Timothée, esclaves de Jésus Christ, à tous les saints dans le christ Jésus qui sont à Philippes, avec les surveillants et les serviteurs:"
"Et à l’heure du souper, il envoya son esclave dire aux conviés : Venez, car déjà tout est prêt."
"Et ils sortirent pour voir ce qui était arrivé, et vinrent vers Jésus, et trouvèrent assis, vêtu et dans son bon sens, aux pieds de Jésus, l’homme duquel les démons étaient sortis ; et ils eurent peur."
"Et se levant tous ensemble*, ils le menèrent à Pilate."
Quand il est propre ça se constate.
Et ils dirent : Qu’avons-nous encore besoin de témoignage ? Car nous-mêmes nous l’avons entendu de sa bouche
il aime.
"Et s’apercevant de leur perfidie, il leur dit : Pourquoi me tentez-vous?"
"En ce temps-là, Hérode le tétrarque* ouït parler de la renommée de Jésus;"
"je l’ai envoyé vers vous tout exprès, afin qu’il connaisse l’état de vos affaires, et qu’il console vos cœurs,"
"Et personne ne met du vin nouveau dans de vieilles outres ; autrement le vin nouveau rompra les outres, et il se répandra, et les outres seront perdues;"
Verbes à ton haut
"et que celui qui vous a conviés, toi et lui, ne vienne et ne te dise : Fais place à celui-ci ; et qu’alors tu ne te mettes avec honte à occuper la dernière place."
"Et toute la multitude du peuple priait dehors, à l’heure du parfum."
Continue plutôt demain
Où vis-tu? Je vis à Pète
"Et Jésus, ayant entendu ces choses, l’admira ; et se tournant vers la foule qui le suivait, il dit : Je vous dis que je n’ai pas trouvé, même en Israël, une si grande foi."
"Et les soixante-dix s’en revinrent avec joie, disant: Seigneur, les démons mêmes nous sont assujettis en ton nom."
"Par ailleurs, on les soutenait pour retourner pas à pas, avant cette affaire qui devait durer, soit sauvé des prisonniers."
"et si je vous interroge, vous ne me répondrez point [ou ne me laisserez point aller]."
"Or je dis qu’aussi longtemps que l’héritier est en bas âge, il ne diffère en rien d’un esclave, quoiqu’il soit seigneur de tout ;"
"afin qu’il me soit donné de parler à bouche ouverte pour donner à connaître avec hardiesse le mystère de l’évangile,"
"porte le Nkwii Déjà préparé, verse le dans une marmite et bat le."
"Il n’est point ici, mais il est ressuscité. Souvenez-vous comment il vous parla quand il était encore en Galilée."
Et sa tête fut apportée dans un plat et donnée à la jeune fille ; et elle la porta à sa mère.
"[Il y a] un seul Seigneur, une seule foi, un seul baptême."
"Et si vous aviez connu ce que c’est que : «Je veux miséricorde et non pas sacrifice» , vous n’auriez pas condamné ceux qui ne sont pas coupables."
"bien que moi, j’aie [de quoi avoir] confiance même dans la chair. Si quelque autre s’imagine [pouvoir] se confier en la chair, moi davantage :"
"en qui, vous aussi, vous êtes édifiés ensemble, pour être une habitation de Dieu par l’Esprit."
"Or il n’est pas le Dieu des morts, mais des vivants; car pour lui tous vivent."
On ne doit pas aller qu'au marché pour en acheter.
"Or en ce même temps, quelques-uns se trouvaient là présents, qui lui racontèrent [ce qui s’était passé] touchant les Galiléens dont Pilate avait mêlé le sang avec leurs sacrifices."
"Et répondant, il leur dit : Que celui qui a deux tuniques en donne à celui qui n’en a point, et que celui qui a des vivres fasse de même."
Saluez chaque saint dans le christ Jésus. Les frères qui sont avec moi vous saluent.
Et les hommes qui tenaient Jésus se moquaient de lui et le frappaient;
"Mais l’écriture a renfermé toutes choses sous le péché, afin que la promesse, sur le principe de [la] foi en Jésus Christ, fût donnée à ceux qui croient."
Parler ne suffit pas
Excuse-moi
ajouta encore à toutes les autres celle de mettre Jean en prison.
"Et ils en furent tous étonnés. Et à l’instant sa bouche fut ouverte et sa langue [déliée]; et il parlait, louant Dieu."
"Et le Seigneur, se tournant, regarda Pierre ; et Pierre se ressouvint de la parole du Seigneur, comme il lui avait dit : Avant que le coq chante, tu me renieras trois fois."
"Et il arriva, l’un de ces jours*, comme il enseignait le peuple dans le temple et évangélisait, que les principaux sacrificateurs et les scribes survinrent avec les anciens."
"La loi est-elle donc contre les promesses de Dieu ? Qu’ainsi n’advienne ! Car s’il avait été donné une loi qui eût le pouvoir de faire vivre, la justice serait en réalité sur le principe de [la] loi."
"car le Puissant m’a fait de grandes choses, et son nom est saint;"
"Mais Jésus leur parla aussitôt, disant : Ayez bon courage ; c’est moi, n’ayez point de peur."
"Mais celui qui a entendu et n’a pas mis en pratique, est semblable à un homme qui a bâti une maison sur la terre, sans fondement ; et le fleuve s’est jeté avec violence contre elle, et aussitôt elle est tombée ; et la ruine de cette maison a été grande."
il a regardé
"Pilate donc s’adressa de nouveau à eux, désirant relâcher Jésus."
C'est l'affaire de tagne
Je devais rencontrer le roi bayangam très tôt en cette matinée ci.
"Guérissez les infirmes ; [ressuscitez les morts]; rendez nets les lépreux; chassez les démons : vous avez reçu gratuitement, donnez gratuitement."
"C'est bien,Je te félicite beaucoup"
"Alors il leur dit: Nation s’élèvera contre nation, et royaume contre royaume;"
Pourquoi?
Heureuse matinée a vousf
"Et son esprit retourna [en elle], et elle se leva immédiatement ; et il commanda qu’on lui donnât à manger."
"le Seigneur est proche ; ne vous inquiétez de rien, mais, en toutes choses, exposez vos requêtes à Dieu* par des prières et des supplications avec des actions de grâces ;"
"comment il entra dans la maison de Dieu, et prit les pains de proposition, et en mangea, et endonna aussi à ceux qui étaient avec lui, quoiqu’il ne soit pas permis d’en manger, sinon auxsacrificateurs seuls?"
"Et les ayant tous regardés à l’entour, il lui dit: Étends ta main. Et il fit ainsi ; et sa main fut rendue [saine] comme l’autre."
"Et leurs yeux furent ouverts, et ils le reconnurent ; mais lui devint invisible [et disparut] de devant eux."
"Ne les craignez donc pas ; car il n’y a rien de couvert qui ne sera révélé, ni rien de secret qui ne sera connu."
"Et quand il fut sorti, il ne pouvait pas leur parler : et ils reconnurent qu’il avait vu une vision dans le temple*; et lui-même leur faisait des signes, et il demeura muet."
"Et se saisissant de lui, ils l’emmenèrent, et le conduisirent dans la maison du souverain sacrificateur. Or Pierre suivait de loin."
"Paul, et Silvain, et Timothée, à l’assemblée des Thessaloniciens, en Dieu le Père et dans le seigneur Jésus Christ: Grâce et paix à vous!"
"Or les œuvres de la chair sont manifestes, lesquelles sont la fornication, l’impureté, l’impudicité,"
"En vérité, je vous dis : parmi ceux qui sont nés de femme, il n’en a été suscité aucun de plus grand que Jean le baptiseur ; mais le moindre dans le royaume des cieux est plus grand que lui."
"Mais quand Céphas vint à Antioche, je lui résistai en face, parce qu’il était condamné."
"Et si vous faites du bien à ceux qui vous font du bien, quel gré vous en saura-t-on? car les pécheurs aussi en font autant."
"Mais quand on vous persécutera dans cette ville, fuyez dans l’autre ; car, en vérité, je vous dis : Vous n’aurez point achevé de parcourir les villes d’Israël, que le fils de l’homme ne soit venu."
"Et les soldats aussi se moquaient de lui, s’approchant, et lui présentant du vinaigre,"
"Et lui, les regardant, dit : Qu’est-ce donc que ceci qui est écrit : «La pierre que ceux qui bâtissaient ont rejetée, celle-là est devenue la maîtresse pierre du coin»?"
il écrit
"Et l’un des malfaiteurs qui étaient pendus* l’injuriait, disant : N’es-tu pas le Christ, toi ? Sauvetoi toi-même, et nous aussi."
"Or, en la quinzième année du règne de Tibère César, Ponce Pilate étant gouverneur de la Judée, et Hérode tétrarque de la Galilée, et Philippe son frère tétrarque de l’Iturée et de la contrée de Trachonite, et Lysanias tétrarque de l’Abilène,"
"Mais que ni la fornication, ni aucune impureté ou cupidité*, ne soient même nommées parmi vous, comme il convient à des saints ;"
L’avarice n'est pas appréciable.
"Recevez-le donc dans le Seigneur avec toute sorte de joie, et honorez de tels hommes ;"
"Ce que je vous dis dans les ténèbres, dites-le dans la lumière ; et ce qui vous est dit à l’oreille, prêchez-le sur les toits."
"Or ne nous lassons pas en faisant le bien, car, au temps propre, nous moissonnerons, si nous ne défaillons pas."
"Et il envoya Pierre et Jean, disant : Allez, et apprêtez-nous la pâque, afin que nous la mangions."
"Et les démons aussi sortaient de plusieurs, criant et disant : Tu es le Fils de Dieu. Et, les tançant, il ne leur permettait pas de parler, parce qu’ils savaient qu’il était le Christ."
"Alors il va, et prend sept autres esprits plus méchants que lui-même ; et étant entrés, ils habitent là ; et la dernière condition de cet homme-là est pire que la première."
Mettez donc dans vos cœurs de ne pas vous préoccuper à l’avance de votre défense.
Il sort et reste dans la cour
"Si donc vous qui êtes méchants, vous savez donner à vos enfants des choses bonnes, combienplus le Père qui est du ciel donnera-t-il l’Esprit Saint à ceux qui le lui demandent."
Et vous direz au maître* de la maison: Le maître** te dit : Où est le logis où je mangerai la pâque avec mes disciples?
"or, quand il eut achevé tous ses discours, le peuple l’entendant, il entra dans Capernaüm."
"Jésus, plein de l’Esprit Saint, s’en retourna du Jourdain et fut mené par l’Esprit dans le désert."
Qu'est-ce que tu as fait pour être fatigué?
"Et ayant fait cela, ils enfermèrent une grande quantité de poissons, et leur filet se rompait."
"de Maath, de Mattathie, de Séméi, de Joseph, de Juda,"
"Et lorsque les messagers de Jean s’en furent allés, il se mit à dire de Jean aux foules : Qu’êtesvous allés voir au désert ? Un roseau agité par le vent ?"
"C’est pourquoi je te dis : Ses nombreux péchés sont pardonnés, car elle a beaucoup aimé ; maiscelui à qui il est peu pardonné, aime peu."
"car c’est Dieu qui opère en vous et le vouloir et le faire*, selon son bon plaisir."
"Et quand le jour fut venu, il appela ses disciples. Et en ayant choisi douze d’entre eux, lesquels ilnomma aussi apôtres:"
"et pourquoi n’as-tu pas mis mon argent à la banque, et quand je serais venu je l’eusse retiré avec l’intérêt?"
Le poussin redoute l'épervier. C'est son ennemi.
"Nous qui, de nature, sommes Juifs et non point pécheurs d’entre les nations,"
"quant au zèle, persécutant l’assemblée ; quant à la justice qui est par [la] loi, étant sans reproche."
"goûté, c'est cuit. Retire la marmite du feu."
"Je vous dis, qu’ainsi il y aura de la joie au ciel pour un seul pécheur qui se repent, plus que pour quatre-vingt-dix-neuf justes qui n’ont pas besoin de repentance"
afin que je le manifeste comme je dois parler.
"Hypocrites ! vous savez discerner les apparences de la terre et du ciel, et comment ne discernezvous pas ce temps-ci ?"
"Je crains, quant à vous, que peut-être je n’aie travaillé en vain pour vous."
il mange
"et dans cette ville-là il y avait une veuve, et elle alla vers lui, disant : Venge-moi de mon adversaire."
"Et il disait à tous : Si quelqu’un veut venir après moi, qu’il se renonce soi-même, et qu’il prenne sa croix chaque jour, et me suive:"
"Et ayant pris un pain, [et] ayant rendu grâces, il le rompit, et le leur donna, en disant: Ceci est mon corps, qui est donné pour vous ; faites ceci en mémoire de moi."
"Et Pilate, ayant entendu parler de la Galilée, demanda si l’homme était Galiléen."
"Et aussitôt Jésus, étendant la main, le prit et lui dit : Homme de petite foi, pourquoi as-tu douté ?"
"Et elle, poussée par sa mère : Donne-moi ici, dit-elle, dans un plat, la tête de Jean le baptiseur."
"mais s’est anéanti lui-même, prenant la forme d’esclave, étant fait* à la ressemblance des hommes ;"
"Et ayant ouï parler de Jésus, il envoya vers lui des anciens des Juifs, le priant de venir sauver* son esclave."
"auxquels nous n’avons pas cédé par soumission, non pas même un moment, afin que la vérité de l’évangile demeurât avec vous."
Or il enseignait dans l’une des synagogues en un jour de sabbat.
"mais, la foi étant venue, nous ne sommes plus sous un conducteur*,"
"Or sa mère et ses frères vinrent auprès de lui ; et ils ne pouvaient l’aborder, à cause de la foule."
C'est qu'il n'est plus chiche
"Or personne, après avoir allumé une lampe, ne la met dans un lieu caché, ni sous le boisseau, mais sur le pied de lampe, afin que ceux qui entrent voient la lumière."
"et qu’ils avaient accompli les jours [de la fête], comme ils s’en retournaient, l’enfant Jésus demeura dans Jérusalem ; et ses parents ne le savaient pas."
"C'est une honte de parler celle de l'autre et de dévaloriser la sienne.[La langue maternelle est  précieuse, la langue maternelle est un trésor, apprenons et amenons les autres à apprendre."
"Et Jésus dit : Quelqu’un m’a touché, car je sais qu’il est sorti de moi de la puissance."
"Or son fils aîné était aux champs ; et comme il revenait et qu’il approchait de la maison, il entendit la mélodie et les danses;"
de sorte que vous êtes devenus des modèles pour tous ceux qui croient dans la Macédoine et dans l’Achaïe.
"pour le connaître, lui, et la puissance de sa résurrection, et la communion de ses souffrances, étant rendu conforme à sa mort,"
"Et pour vous, les cheveux même de votre tête sont tous comptés."
"Et quittant tout, il se leva et le suivit."
"Car je vous dis, qu’il faut encore que ceci qui est écrit, soit accompli en moi : «Et il a été compté parmi les iniques» Car aussi les choses qui me concernent vont avoir leur fin."
"c’est pourquoi il dit : «Réveille-toi, toi qui dors, et relève-toi d’entre les morts, et le Christ luira sur toi»"
"Et il s’éleva au milieu d’eux une question, [à savoir] lequel d’entre eux serait* le plus grand."
"Et d’autres, pour l’éprouver, lui demandaient un signe du ciel."
Possédez* vos âmes par votre patience.
"Pères, n’irritez pas vos enfants, afin qu’ils ne soient pas découragés."
"Quand tu m'enfantait, tu prévoyais que c'est à moi de venir laver tes assiettes?."
"et elle s’écria à haute voix et dit : Tu es bénie entre les femmes, et béni est le fruit de ton ventre!."
"Et Jésus, répondant, lui dit : Il est dit : «Tu ne tenteras pas le Seigneur ton Dieu»"
"et ayant reconnu la grâce qui m’a été donnée, Jacques, et Céphas*, et Jean, qui étaient considérés comme étant des colonnes, me donnèrent, à moi et à Barnabas, la main** d’association, afin que nous [allassions] vers les nations,"
"Soyez en garde contre les scribes, qui se plaisent à se promener en longues robes, et qui aiment les salutations dans les places publiques, et les premiers sièges dans les synagogues, et les premières places dans les repas;"
"L’homme bon, du bon trésor, produit de bonnes choses, et l’homme mauvais, du mauvais trésor, produit de mauvaises choses."
"C’est pour cela que je fléchis mes genoux devant le Père [de notre seigneur Jésus Christ],"
"Et ceux qui le paissaient, voyant ce qui était arrivé, s’enfuirent, et le racontèrent dans la ville et dans les campagnes."
"Et ils lui dirent: Pourquoi les disciples de Jean jeûnent-ils souvent et font-ils des prières, pareillement aussi ceux des pharisiens, mais les tiens mangent et boivent?"
"Cet homme-là entendit l'animal féroce dire aux fourmis noires, de laisser leurs dents et que ensemble ils utilisent les griffes pour le combattre, Il prit rapidement une vitesse pour descendre de l'arbre, demandant au temps d'accélérer son pas."
"Et les apôtres, étant de retour, lui racontèrent tout ce qu’ils avaient fait. Et les prenant avec lui, il se retira à l’écart dans un lieu désert d’une ville* appelée Bethsaïda."
"Philippe et Barthélemy; Thomas et Matthieu le publicain; Jacques le [fils] d’Alphée, et Lebbée surnommé Thaddée;"
"Et Jésus dit : Père, pardonne-leur, car ils ne savent ce qu’ils font. Et ayant fait le partage de ses vêtements, ils tirèrent au sort."
"Et dans quelque maison que vous entriez, là demeurez, et de là partez."
"Et quand la lettre aura été lue parmi vous, faites qu’elle soit lue aussi dans l’assemblée des Laodicéens, et vous aussi lisez celle qui [viendra] de Laodicée."
"Ces choses doivent être prises dans un sens allégorique : car ce sont deux alliances, l’une du mont Sina, enfantant pour la servitude, et c’est Agar."
Alors ne l'étouffe plus.
"Or que par [la] loi personne ne soit justifié devant Dieu, cela est évident, parce que : «Le justevivra de foi» ."
"Et le chef de synagogue, indigné de ce que Jésus avait guéri, un jour de sabbat, répondant, dit à la foule: Il y a six jours où il faut travailler ; venez donc ces jours-là, et soyez guéris, et non pas le jour du sabbat."
"Donne à tout homme qui te demande, et à celui qui t’ôte ce qui t’appartient, ne le redemande pas."
Ne craignez donc pas: vous valez mieux que beaucoup de passereaux.
Le poisson ne pleure pas.
"Que personne donc ne vous juge en ce qui concerne le manger ou le boire, ou à propos d’un jour de fête ou de nouvelle lune, ou de sabbats,"
"et n’ayant pas trouvé son corps, elles sont venues, disant qu’elles avaient vu aussi une visiond’anges qui disent qu’il est vivant."
"Or l’écriture, prévoyant que Dieu justifierait les nations sur le principe de [la] foi, a d’avance annoncé la bonne nouvelle à Abraham : «En toi toutes les nations seront bénies»."
"et il y aura de grands tremblements de terre en divers lieux, et des famines, et des pestes ; et il y aura des sujets d’épouvantement et de grands signes du ciel."
Pourquoi ne m'as-tu pas dit?
"Et l’ange leur dit: N’ayez point de peur, car voici, je vous annonce un grand sujet de joie* qui sera pour tout le peuple;"
"Si j'étais encore un tout petit enfant, ce que tu m'aurais correctement tappé."
il fend
Et c’était le jour de la Préparation* et le crépuscule du sabbat.
"Et quelques-uns des pharisiens lui dirent du milieu de la foule : Maître, reprends tes disciples."
"Prenez garde que personne ne fasse de vous sa proie* par la philosophie et par de vaines déceptions, selon l’enseignement** des hommes, selon les éléments du monde, et non selon Christ ;"
J’ai bu de l'eau.
Vous les tous petits de notre patrie! Levez avc vigueur!
"Et il y avait dans la synagogue un homme qui avait un esprit de démon immonde ; et il s’écria à haute voix,"
"Et voici, il y avait là une femme ayant un esprit d’infirmité depuis dix-huit ans, et elle était courbée et ne pouvait nullement se redresser."
"Mais ceux-là, mes ennemis, qui n’ont pas voulu que je régnasse sur eux, amenez-les ici et tuez-les devant moi."
dans lequel sont cachés tous les trésors de la sagesse et de la connaissance.
La notabilité n'est pas une petite affaire.
Il s'était réfugié en dessous d'un arbre pour un peu de reposer.
"Et Jésus lui répondit, disant: Il est écrit que «l’homme ne vivra pas de pain seulement, mais de toute parole de Dieu»"
La mère chiennes est tellement sévère.
"et il leur dit : Quiconque recevra ce petit enfant en mon nom, me reçoit ; et quiconque me reçoit, reçoit celui qui m’a envoyé. Car celui qui est le plus petit parmi vous tous, c’est celui-là qui est grand."
mais mon Dieu suppléera à tous vos besoins selon ses richesses en gloire par le christ Jésus.
"Maîtres, accordez à vos esclaves ce qui est juste et équitable, sachant que vous aussi vous avez un maître dans les cieux."
"Et ils furent tous saisis d’étonnement, et glorifiaient Dieu; et ils furent remplis de crainte, disant: Nous avons vu aujourd’hui des choses étranges."
Va bien! A demain
"et eux vers la circoncision, [voulant] seulement que nous nous souvinssions des pauvres, ce qu’aussi je me suis appliqué à faire."
"Et quand il fut proche, voyant la ville, il pleura sur elle, disant:"
"Voici, je vous donne l’autorité de marcher sur les serpents et sur les scorpions, et sur toute la puissance de l’ennemi ; et rien ne vous nuira;"
"non que je recherche un don, mais je recherche du fruit qui abonde pour votre compte."
"Et un autre dit : J’ai acheté cinq couples de bœufs, et je vais les essayer ; je te prie, tiens-moi pour excusé."
"Et il n’y a personne qui ait bu du vieux, qui veuille aussitôt du nouveau ; car il dit: Le vieux est meilleur."
"Nous rendons toujours grâces à Dieu pour vous tous, faisant mention de vous dans nos prières,"
il sait
"Et vous, vous êtes témoins de ces choses;"
"Et ils l’interrogèrent, disant: Maître, quand donc ces choses auront-elles lieu, et quel sera le signe quand ces choses devront arriver?"
"Car si ces mêmes choses que j’ai renversées, je les réédifie, je me constitue transgresseur moimême."
"Et Jésus alla avec eux. Et déjà comme il n’était plus guère loin de la maison, le centurion envoya des amis vers lui, lui disant : Seigneur, ne te donne pas de fatigue, car je ne suis pas digne que tu entres sous mon toit;"
"Et il lui dit: Seigneur, avec toi, je suis prêt à aller et en prison et à la mort."
rendant grâces au Père qui nous a rendus capables* de participer au lot des saints dans la lumière ;
"Et l’observant, ils envoyèrent des agents secrets, qui feignaient d’être justes, pour le surprendre en [quelque] parole, de manière à le livrer au magistrat et au pouvoir du gouverneur."
"Et l’un d’eux, dont le nom était Cléopas, répondant, lui dit : Est-ce que tu séjournes tout seul dans Jérusalem*, que tu ne saches pas les choses qui y sont arrivées ces jours-ci ?"
"Et tous furent étonnés de la grandeur de Dieu. Et comme tous s’étonnaient de tout ce que Jésus faisait, il dit à ses disciples:"
"et les douze [étaient] avec lui, et des femmes aussi qui avaient été guéries d’esprits malins et d’infirmités, Marie, qu’on appelait Magdeleine*, de laquelle étaient sortis sept démons,"
"Et les pharisiens voyant [cela], lui dirent : Voilà, tes disciples font ce qu’il n’est pas permis de faire en un jour de sabbat."
"car mon fils que voici était mort, et il est revenu à la vie ; il était perdu, et il est retrouvé. Et ils se mirent à faire bonne chère."
"Et les hommes de ce lieu-là, l’ayant reconnu, envoyèrent dans tout le pays d’alentour ; et on lui apporta tous ceux qui se portaient mal;"
tu as pris son argent
"et marchez dans l’amour, comme aussi le Christ nous a aimés et s’est livré lui-même pour nous, comme offrande et sacrifice à Dieu, en parfum de bonne odeur."
"Je vous dis que, bien qu’il ne se lève pas et ne lui en donne pas parce qu’il est son ami, pourtant,à cause de son importunité*, il se lèvera et lui en donnera autant qu’il en a besoin."
Et il fera retourner plusieurs des fils d’Israël au *Seigneur leur Dieu.
"donnez, et il vous sera donné: on vous donnera dans le sein bonne mesure, pressée et secouée, etqui débordera; car de la même mesure dont vous mesurerez, on vous mesurera en retour."
"et soyez en garde contre les hommes, car ils vous livreront aux sanhédrins et vous fouetteront dans leurs synagogues;"
Viens maintenant manger
"de Matthat, de Lévi, de Melchi, de Janna, de Joseph,"
Car tous ceux qui sont sur le principe des œuvres de loi sont sous malédiction ; car il est écrit: «Maudit est quiconque ne persévère pas dans toutes les choses qui sont écrites dans le livre de la loi pour les faire» .
Et ils répondirent qu’ils ne savaient pas d’où [il était].
"Jusque par devant, S'en est fini de lui."
"Et quand il eut douze ans, comme ils étaient montés à Jérusalem, selon la coutume de la fête."
"Et moi, je vous confère un royaume comme mon Père m’en a conféré un."
Ils partent doter des femmes.
"La salutation, de la propre main de moi, Paul. Souvenez-vous de mes liens. La grâce soit avec vous !"
"et je dirai à mon âme : [Mon] âme, tu as beaucoup de biens assemblés pour beaucoup d’années ; repose-toi, mange, bois, fais grande chère."
"Il dit donc: Un homme noble* s’en alla dans un pays éloigné, pour recevoir un royaume** et revenir."
"Le disciple n’est pas au-dessus du maître, ni l’esclave au-dessus de son seigneur."
car il viendra comme un filet sur tous ceux qui habitent sur la face de toute la terre.
"Et comme il leur disait ces choses, les scribes et les pharisiens se mirent à le presser fortement; et ils le provoquaient à parler de plusieurs choses."
"Or après ces jours, Élisabeth sa femme conçut, et elle se cacha cinq mois, disant:"
"Car il n’y a pas de bon arbre qui produise de mauvais fruit, ni d’arbre mauvais qui produise de bon fruit;"
"Et il dit: Les choses qui sont impossibles aux hommes, sont possibles à Dieu."
"Et une servante, le voyant assis auprès de la lumière, et l’ayant regardé fixement, dit : Celui-ci aussi était avec lui."
Or j’étais inconnu de visage aux assemblées de la Judée qui sont en Christ
Mais à chacun de nous la grâce a été donnée selon la mesure du don de Christ.
"de Johanna, de Rhésa, de Zorobabel, de Salathiel, de Néri,"
"Car ceux-là qui sont circoncis, eux-mêmes ne gardent pas [la] loi ; mais ils veulent que vous soyez circoncis, afin de se glorifier dans votre chair."
"Et à l’instant, s’étant levé devant eux, il prit [le lit] sur lequel il était couché, et s’en alla dans sa maison, glorifiant Dieu."
"mais maintenant, ayant connu Dieu, mais plutôt ayant été connus de Dieu, comment retournezvous de nouveau aux faibles et misérables éléments auxquels vous voulez encore de nouveau être asservis ?"
"À qui donc comparerai-je les hommes de cette génération, et à qui ressemblent-ils ?"
"Car il est plus facile qu’un chameau entre par un trou d’aiguille, qu’un riche n’entre dans le royaume de Dieu."
"Avez-vous tant souffert en vain, si toutefois c’est en vain ?"
"Et il arriva, comme ils étaient en chemin, qu’il entra dans un village. Et une femme nomméeMarthe le reçut dans sa maison."
Laisse-moi parler aussi
qu'il fasse alors comme il veut!
Avant de prendre fais attention (réfléchit d'abord).
"Car la frayeur l’avait saisi, lui et tous ceux qui étaient avec lui, à cause de la prise de poissons qu’ils venaient de faire;"
"Toutes bonnes choses proviennent de la terre : commençant par l'eau, jusqu'au pétrole qui est un trésor de nos jours."
"Mais vous, vous êtes ceux qui avez persévéré avec moi dans mes tentations*."
"car c’est ici celui dont il est écrit : «Voici, moi j’envoie mon messager devant ta face, lequel préparera ton chemin devant toi»"
Je me préoccupe des problèmes de la chefferie
"c’est le don de Dieu; non pas sur le principe des œuvres, afin que personne ne se glorifie;"
"Et il les mena dehors jusqu’à Béthanie, et, levant ses mains en haut, il les bénit."
"Cependant les foules s’étant rassemblées par milliers, de sorte qu’ils se foulaient les uns les autres, il se mit, avant tout, à dire à ses disciples: Tenez-vous en garde contre le levain des pharisiens, qui est l’hypocrisie."
"Et l’ayant appelé, il lui dit : Qu’est-ce que ceci que j’entends dire de toi ? Rends compte de ton administration ; car tu ne pourras plus administrer."
"Et il arriva, comme il priait à l’écart, que ses disciples étaient avec lui. Et il les interrogea, disant : Qui disent les foules que je suis ?"
"Et je regarde même aussi toutes choses comme étant une perte, à cause de l’excellence de la connaissance du christ Jésus, mon Seigneur, à cause duquel j’ai fait la perte de toutes et je les estime comme des ordures, afin que je gagne Christ,"
"Jean répondait à tous, disant : Moi, je vous baptise avec de l’eau ; mais il vient, celui qui est plus puissant que moi, duquel je ne suis pas digne de délier la courroie des sandales : lui vous baptisera de* l’Esprit Saint et de feu."
Je voudrais que ceux qui vous bouleversent se retranchassent* même.
Le chat noir est en train de manger la souris blanche.
il regarde
Nono est notre élève.
"Et Marie, se levant en ces jours-là, s’en alla en hâte au pays des montagnes, dans une ville de Juda."
"C’est pourquoi souvenez-vous que vous, autrefois les nations dans la chair, qui étiez appelés incirconcision par ce qui est appelé la circoncision, faite de main dans la chair,"
"Et y étant venu, il la trouve balayée et ornée."
"Et Pierre*, étant sorti dehors, pleura amèrement."
"Voici, moi je vous envoie comme des brebis au milieu des loups; soyez donc prudents comme les serpents, et simples comme les colombes;"
"On malaxe la banane non mûre, pour piller un repas."
"en qui nous avons la rédemption, la rémission des péchés ;"
Vous ne connaissez pas la viande.
"Et [Jésus], répondant, leur dit : Croyez-vous que ces Galiléens fussent plus pécheurs que tous les Galiléens, parce qu’ils ont souffert de telles choses ?"
"En vérité, je vous dis: le sort du pays de Sodome et de Gomorrhe sera plus supportable au jour de jugement que celui de cette ville-là."
Et d’autres tombèrent au milieu des épines ; et les épines levèrent avec eux et les.
"marchez en lui, enracinés et édifiés en lui, et affermis dans la foi, selon que vous avez été enseignés, abondant en elle avec des actions de grâces."
Nous allons partir ensemble
"Et eux, tout effrayés et remplis de crainte, croyaient voir un esprit."
"dont la fin est la perdition, dont le dieu est le ventre et dont la gloire est dans leur honte, qui ont leurs pensées aux choses terrestres."
"Mais quand je vis qu’ils ne marchaient pas droit, selon la vérité de l’évangile, je dis à Céphas devant tous : Si toi qui es Juif, tu vis comme les nations et non pas comme les Juifs, comment contrains-tu les nations à judaïser?"
"De même aussi, les maris doivent aimer leurs propres femmes comme leurs propres corps ; celui qui aime sa propre femme s’aime lui-même."
"Tamise encore, retires le son de la farine de maïs."
"Et il arriva, comme il disait ces choses, qu’une femme éleva sa voix du milieu de la foule et lui dit: Bienheureux est le ventre qui t’a porté, et les mamelles que tu as tetées."
"et cela à cause des faux frères, furtivement introduits, qui s’étaient insinués pour épier la liberté que nous avons dans le christ Jésus, afin de nous réduire à la servitude;"
"Car c’est lui qui est notre paix, qui des deux en a fait un et a détruit le mur mitoyen de clôture,"
"Et faisant aussi plusieurs autres exhortations, il évangélisait donc le peuple;"
"Or dans les choses que je vous écris, voici, devant Dieu, je ne mens point."
"mais un Samaritain, allant son chemin, vint à lui, et, le voyant, fut ému de compassion."
"s’il demande un œuf, lui donnera un scorpion?"
"et la paix de Dieu, laquelle surpasse toute intelligence, gardera vos cœurs et vos pensées dans le christ Jésus."
"Et quand vous verrez Jérusalem environnée d’armées, sachez alors que sa désolation est proche."
"Ou, ces dix-huit sur qui tomba la tour dans Siloé, et qu’elle tua, croyez-vous qu’ils fussent plus coupables* que tous les hommes qui habitent Jérusalem ?"
Dis-lui de m'attendre
"Mais qu’êtes-vous allés voir ? Un homme vêtu de vêtements précieux ? Voici, ceux qui sont vêtus magnifiquement et qui vivent dans les délices, sont dans les palais des rois."
Laisses moi comme ça...ce sont les affaires de la chefferie qui m'occupent.
et elles glorifiaient Dieu à cause de moi.
L'âme d'une personne ne dort pas. Il passe sa nuit à marcher.
Méfie-toi de ruiner ta famille.
Prenez les habits sales pour aller laver à l'eau.
Et ceux qui allaient devant le reprirent afin qu’il se tût; mais il criait d’autant plus fort : Fils de David! aie pitié de moi.
"Et si quelqu’un vous demande pourquoi vous le détachez, vous lui direz ainsi: Le Seigneur en a besoin."
"Mais il le renia, disant : Femme, je ne le connais pas."
On partage avant que Dieu ajoute.
"C’est ici celui dont il est écrit : «Voici, j’envoie mon messager devant ta face, lequel préparera ton chemin devant toi»"
Ils ont saigné.
"Et pourquoi m’appelez-vous : Seigneur, Seigneur, et ne faites-vous pas ce que je dis?"
mais allez plutôt vers les brebis perdues de la maison d’Israël.
"tagne, d'où vient tu?"
il passe
"Ainsi, je vous dis, il y a de la joie devant les anges de Dieu pour un seul pécheur qui se repent."
"Mais des jours viendront, où aussi l’époux leur aura été ôté ; alors ils jeûneront en ces jours-là."
"Et Zacharie, son père, fut rempli de l’Esprit Saint, et prophétisa, disant:"
"Mais je dis : Marchez par l’Esprit, et vous n’accomplirez point la convoitise de la chair."
"Et il arriva, comme Élisabeth entendait la salutation de Marie, que le petit enfant tressaillit dans son ventre ; et Élisabeth fut remplie de l’Esprit Saint."
"Et il leur dit une parabole, disant : Les champs d’un homme riche avaient beaucoup rapporté;"
"Or la fête des pains sans levain, qui est appelée la Pâque, approchait."
"avec Onésime, le fidèle et bien-aimé frère, qui est des vôtres. Ils vous informeront de toutes les choses d’ici."
il met
"Et il dit: C’est celui qui a usé de miséricorde envers lui. Et Jésus lui dit: Va, et toi fais de même."
"Yeso et l’Esprit Saint descendit sur lui sous une forme corporelle, comme une colombe ; et il y eut une voix qui venait du ciel : Tu es mon Fils bien-aimé ; en toi j’ai trouvé mon plaisir."
"Et Pierre dit: Voici, nous avons tout quitté et nous t’avons suivi."
J'ai compris. Au revoir.
Combien donc un homme vaut-il mieux qu’une brebis ! De sorte qu’il est permis de faire du bien le jour de sabbat.
"Et quiconque aura parlé contre le fils de l’homme, il lui sera pardonné ; mais quiconque aura parlé* contre l’Esprit Saint, il ne lui sera pardonné ni dans ce siècle, ni dans celui qui est à venir. "
"Mais Dieu lui dit : Insensé ! cette nuit même ton âme te sera redemandée ; et ces choses que tu as préparées, à qui seront-elles ?"
"et le troisième la prit, et de même aussi les sept: ils ne laissèrent pas d’enfants et moururent;"
"Le *Seigneur m’a ainsi fait aux jours où il m’a regardée, pour ôter mon opprobre parmi les hommes."
Tagne tu devrais laver les assiettes avant de t'en aller.
"Et Siméon les bénit et dit à Marie sa mère : Voici, celui-ci est mis pour la chute et le relèvement de plusieurs en Israël, et pour un signe que l’on contredira."
"mais Marthe était distraite par beaucoup de service. Et étant venue à Jésus, elle dit : Seigneur, ne te soucies-tu pas de ce que ma sœur me laisse toute seule à servir ? Dis-lui donc qu’elle m’aide."
"Car que profitera-t-il à un homme de gagner le monde entier, s’il se détruit* lui-même ou se perd lui-même ?"
"Et Simon, répondant, dit : J’estime que c’est celui à qui il a été quitté davantage. Et il lui dit : Tu as jugé justement."
"Il leur disait donc : La moisson est grande, mais il y a peu d’ouvriers : suppliez donc le Seigneur de la moisson, en sorte qu’il pousse des ouvriers dans sa moisson."
C'est le fils de Dieu qui l'avait dit.
"Puis il dit à un autre : Et toi, combien dois-tu? Et il dit: Cent cors de froment. Et il lui dit : Prends ton écrit, et écris quatre-vingts."
"et guérissez les infirmes qui y seront, et dites-leur : Le royaume de Dieu s’est approché de vous."
il en sera de même au jour où le fils de l’homme sera manifesté.
"Mais afin que vous aussi vous sachiez ce qui me concerne, comment je me trouve, Tychique, le bien-aimé frère et fidèle serviteur dans le Seigneur*, vous fera tout savoir:"
"Et pour vous, les cheveux même de votre tête sont tous comptés."
Que chacun plante sa bananeraie.
"Les compatriotes aime leur lieu d'origine, au point de s'exiler, accouché ailleurs et expédier le cordon ombilical de l'enfant, qu'on pour qu'on enterre où ils sont nés."
"Et il chassa un démon qui était muet. Et il arriva que, quand le démon fut sorti, le muet parla ; et les foules s’en étonnèrent."
"pour lequel je suis un ambassadeur lié de chaînes, afin que j’use de hardiesse en lui, comme je dois parler."
"Car quel est celui d’entre vous qui, voulant bâtir une tour, ne s’asseye premièrement et ne calcule la dépense, [pour voir] s’il a de quoi l’achever ?"
"Car quand tu vas avec ta partie adverse devant le magistrat, efforce-toi en chemin d’en être délivré, de peur qu’elle ne te tire devant le juge ; et le juge te livrera au sergent, et le sergent te jettera en prison."
"pour être enregistré avec Marie, la femme qui lui était fiancée, laquelle était enceinte."
Lorsque le jour se lève
Et il désirait de remplir son ventre des gousses que les pourceaux mangeaient ; et personne ne lui donnait [rien].
"Et il y avait un pauvre, nommé Lazare, couché à sa porte, tout couvert d’ulcères,"
"Et ils étaient continuellement dans le temple, louant et bénissant Dieu."
"Je vous exhorte donc, moi, le prisonnier dans le Seigneur, à marcher d’une manière digne de l’appel dont* vous avez été appelés,"
"Et Jésus, répondant, parla aux docteurs de la loi et aux pharisiens, disant : Est-il permis de guérir, un jour de sabbat?"
"par aventure, un sacrificateur descendait par ce chemin-là, et, le voyant, passa outre de l’autre côté."
Le chien.
Dis-lui de revenir demain
"Et il lui dit : Aie bon courage*, [ma] fille ; ta foi t’a guérie** ; va-t’en en paix."
Ne porte pas l'habit sale pour te mettre au milieu des gens
La loi et les prophètes [ont été] jusqu’à Jean ; dès lors le royaume de Dieu est annoncé* et chacun use de violence pour y entrer.
"Et il leur dit cette parabole, disant:"
"Et les hommes, étant venus à lui, dirent : Jean le baptiseur nous a envoyés auprès de toi, disant : Es-tu celui qui vient, ou devons-nous en attendre un autre ?"
"Or, qu’il soit monté, qu’est-ce, sinon qu’il est aussi descendu dans les parties inférieures de la terre ?"
"Maintenant, je me réjouis dans les* souffrances pour vous, et j’accomplis dans ma chair ce qui reste [encore à souffrir] des afflictions du Christ pour son corps qui est l’assemblée,"
"oui, je voudrais être maintenant auprès de vous et changer de langage, car je suis en perplexité à votre sujet."
tu as retiré de ma poche
"lequel* nous annonçons, exhortant tout homme et enseignant tout homme en toute sagesse, afin que nous présentions tout homme parfait en Christ :"
"Et ils dirent entre eux : Notre cœur ne brûlait-il pas au dedans de nous, lorsqu’il nous parlait parle chemin, et lorsqu’il nous ouvrait les écritures ?"
"Et le jour suivant*, il arriva que [Jésus] allait à une ville appelée Naïn, et plusieurs de ses disciples et une grande foule allaient avec lui."
"Et ceux qui étaient envoyés, s’en allant, trouvèrent [tout] comme il le leur avait dit."
Il obéit beaucoup à sa mère. Il ne fait pas de problèmes.
"jusqu’à ce que nous parvenions tous à l’unité de la foi et de la connaissance du Fils de Dieu, à l’état d’homme fait*, à la mesure de la stature de la plénitude du Christ :"
"et, ayant appelé l’un des serviteurs, il demanda ce que c’était."
"Toute vallée sera comblée, et toute montagne et toute colline sera abaissée, et les choses tortues seront rendues droites, et les [sentiers] raboteux deviendront des sentiers unis;"
"et, par lui, à réconcilier toutes choses avec elle-même*, ayant fait la paix par le sang de sa croix, par lui, soit les choses qui sont sur la terre, soit les choses qui sont dans les cieux."
Et les disciples de Jean lui rapportèrent toutes ces choses.
"Et demeurez dans la même maison, mangeant et buvant de ce qui [vous sera offert] de leur part; car l’ouvrier est digne de son salaire. Ne passez pas de maison en maison."
"Considérez les lis, comment ils croissent : ils ne travaillent ni ne filent ; cependant je vous dis que même Salomon, dans toute sa gloire, n’était pas vêtu comme l’un d’eux."
"Mais les pharisiens, ayant entendu cela, dirent : Celui-ci ne chasse les démons que par Béelzébul, chef des démons."
"et vous êtes accomplis* en lui, qui est le chef** de toute principauté et autorité,"
tourne en goûtant jusqu'à ce que ce soit cuit.
"Mais quand les cultivateurs le virent, ils raisonnèrent entre eux, disant: Celui-ci est l’héritier tuons-le, afin que l’héritage soit à nous."
Qu'on me donne de l'eau à boire.
"Insensés! celui qui a fait le dehors, n’a-t-il pas fait le dedans aussi?"
"Et Jésus lui dit : Les renards ont des tanières, et les oiseaux du ciel ont des demeures ; mais le fils de l’homme n’a pas où reposer sa tête."
"rendant toujours grâces pour toutes choses, au nom de notre seigneur Jésus Christ, à Dieu le Père* ;"
On ne consomme pas la banane non mûre.
"Et ils se turent. Et l’ayant pris, il le guérit, et le renvoya."
"Le disciple n’est pas au-dessus de son maître, mais tout homme accompli sera comme son maître."
"Et vous, maîtres, faites-en de même envers eux, renonçant aux menaces, sachant que et leur maître et le vôtre est dans les cieux, et qu’il n’y a pas d’acception de personnes auprès de lui."
Le travailleur de terre ne peut dormir affamé
On ne porte pas l'habit sale avec de laver.
"Quand on boit de l'eau, on ne risque pas avoir la gorge sèche. Il boit de l'eau malgré lui."
Un peu de levain fait lever la pâte tout entière.
Et bienheureux est quiconque n’aura pas été scandalisé en moi.
"et n’étant en rien épouvantés par les adversaires : ce qui pour eux est une démonstration de perdition, mais de votre salut, et cela de la part de Dieu :"
"Au reste, mes frères, fortifiez-vous dans le Seigneur et dans la puissance de sa force;"
"en qui tout l’édifice, bien ajusté ensemble, croît pour être un temple saint dans le Seigneur;"
"Car je vous dis qu’à quiconque a, il sera donné ; et à celui qui n’a pas, cela même qu’il a lui sera ôté."
"Et comme le peuple était dans l’attente, et que tous raisonnaient dans leurs cœurs à l’égard de Jean si lui ne serait point le Christ,"
"et ne tenant pas ferme le chef*, duquel tout le corps, alimenté et bien uni ensemble par des jointures et des liens, croît de l’accroissement de Dieu."
"Et si la maison [en] est digne, que votre paix vienne sur elle; mais si elle n’[en] est pas digne, que votre paix retourne à vous."
"Mais que dit l’écriture ? «Chasse la servante et son fils, car le fils de la servante n’héritera point avec le fils de la femme libre»."
"et il leur dit : Ne prenez rien pour le chemin, ni bâton, ni sac, ni pain, ni argent ; et n’ayez pas chacun deux tuniques."
"car il est écrit: «Il donnera des ordres à ses anges à ton sujet, pour te garder;"
Le vin ne peut pas remplacer l'eau
C'est moi
"Je me lèverai et je m’en irai vers mon père, et je lui dirai : Père, j’ai péché contre le ciel et devant toi;"
De quoi se fâche-t-il?
"Et quelqu’un lui dit du milieu de la foule : Maître*, dis à mon frère de partager avec moi l’héritage."
Mes affaires concernent le problème du palais royal
"Et ayant pris les cinq pains et les deux poissons, et regardant vers le ciel, il les bénit, et les rompit ; et il les donna à ses disciples pour les mettre devant la foule."
"Et ses parents allaient chaque année à Jérusalem, à la fête de Pâque."
Que doit-on faire ? Où doit-on l'emmener maintenant?
"mais moi, j’ai prié pour toi, afin que ta foi ne défaille pas ; et toi, quand une fois tu seras revenu, fortifie tes frères."
Une vache immobile est au champ en train de manger les jeunes repousses d'herbe.
"Et il arriva aussi, un autre sabbat, qu’il entra dans la synagogue et qu’il enseignait. Et il y avait là un homme, et sa main droite était sèche."
"Mais quand tu fais un festin*, convie les pauvres, les estropiés, les boiteux, les aveugles;"
"Et l’esclave d’un certain centurion, à qui il était fort cher, était malade et s’en allait mourir."
"Et les principaux sacrificateurs et les scribes cherchèrent, en cette heure même, à mettre les mains sur lui ; et ils craignaient le peuple, car ils connurent qu’il avait dit cette parabole contre eux."
"avec toute humilité et douceur, avec longanimité, vous supportant l’un l’autre dans l’amour ;"
"Et des publicains vinrent aussi pour être baptisés; et ils lui dirent : Maître*, que faut-il que nous fassions?"
"selon qu’il nous a élus en lui avant la fondation du monde, pour que nous fussions saints et irréprochables devant lui en amour,"
"Car je vous dis que plusieurs prophètes et [plusieurs] rois ont désiré de voir les choses que vous voyez, et ils ne les ont pas vues, et d’entendre les choses que vous entendez, et ils ne les ont pas entendues."
"Car, comme Jonas fut dans le ventre du cétacé trois jours et trois nuits, ainsi le fils de l’homme sera trois jours et trois nuits dans le sein de la terre."
c’est pourquoi je ne me suis pas cru digne moi-même non plus d’aller vers toi ; mais dis une parole* et mon serviteur sera guéri.
"Et les bergers s’en retournèrent, glorifiant et louant Dieu de toutes les choses qu’ils avaient entendues et vues, selon qu’il leur en avait été parlé."
"Et il leur dit : Ce sont ici les paroles que je vous disais quand j’étais encore avec vous, qu’il fallait que toutes les choses qui sont écrites de moi dans la loi de Moïse, et dans les prophètes, et dans les psaumes, fussent accomplies."
"au-dessus de toute principauté, et autorité, et puissance, et domination, et de tout nom qui se nomme, non seulement dans ce siècle, mais aussi dans celui qui est à venir;"
Est-ce que tu me connais?
Il sera grand et sera appelé le Fils du Très-haut; et le *Seigneur Dieu** lui donnera le trône de David son père;
"étant remplis du fruit de la justice, qui est par Jésus Christ à la gloire et à la louange de Dieu."
"Et si vous prêtez à ceux de qui vous espérez recevoir, quel gré vous en saura-t-on? car les pécheurs aussi prêtent aux pécheurs, afin qu’ils reçoivent la pareille."
"parce que tous cherchent leurs propres intérêts, non pas ceux de Jésus Christ."
"celui-ci, étant venu à Pilate, lui demanda le corps de Jésus."
"Et répondant, il leur dit: Qui sera celui de vous, qui, ayant un âne* ou un bœuf, lequel vienne à tomber dans un puits, ne l’en retire aussitôt le jour du sabbat?"
"Et l’ayant vu, ils divulguèrent la* parole qui leur avait été dite touchant ce petit enfant."
"de sorte que le Christ habite, par la foi, dans vos cœurs,"
"Mais Jésus, les ayant appelés, dit: Laissez venir à moi les petits enfants, et ne les en empêchez pas ; car à de tels* est le royaume de Dieu."
"de Seruch, de Ragaü, de Phalek, d’Éber, de Sala,"
"Et il y aura des signes dans le soleil et la lune et les étoiles*, et sur la terre une angoisse des nations en perplexité devant le grand bruit de la mer et des flots."
"Et voici, un homme, appelé du nom de Zachée: et il était chef de publicains, et il était riche;"
"Car il pensait à vous tous avec une vive affection, et il était fort abattu parce que vous aviez entendu dire qu’il était malade ;"
"je l’ai envoyé vers vous tout exprès, afin que vous connaissiez l’état de nos affaires, et qu’il console vos cœurs."
Que tes affaires ne concernent que toi
"Ça ne gratte pas, encore moi Collant."
"Et le maître loua l’économe injuste parce qu’il avait agi prudemment. Car les fils de ce siècle* sont plus prudents, par rapport à leur propre génération, que les fils de la lumière."
Parle alors; Je suis tout oreille
"Il en sera de même à la consommation du siècle* : les anges sortiront, et sépareront les méchants du milieu des justes,"
"Or que les morts ressuscitent, Moïse même l’a montré, au [titre] : «Du buisson», quand il appelle le *Seigneur : le Dieu d’Abraham, et le Dieu d’Isaac, et le Dieu de Jacob*."
"Et ayant cette confiance, je sais que je demeurerai et que je resterai avec vous tous pour l’avancement et la joie de votre foi,"
"et, étant de retour à la maison, il appelle les amis et les voisins, leur disant : Réjouissez-vous avec moi, car j’ai trouvé ma brebis perdue"
tu retires de ma poche
"Il suffit au disciple qu’il soit comme son maître, et à l’esclave qu’il soit comme son seigneur: s’ils ont appelé le maître de la maison Béelzébul, combien plus les gens de sa maison?"
il dort
"de Caïnan, d’Arphaxad, de Sem, de Noé, de Lamech,"
"Or il est plus facile que le ciel et la terre passent, qu’il ne l’est qu’un seul trait de lettre de la loi tombe."
"Mais si je chasse les démons par le doigt de Dieu, alors le royaume de Dieu est parvenu jusqu’à vous."
"Et dans quelque ville ou village que vous entriez, informez-vous qui y est digne ; et demeurez là jusqu’à ce que vous partiez."
"Et quand [vous voyez] souffler le vent du midi, vous dites : Il fera chaud; et cela arrive."
"Et voici, tu seras muet et tu ne pourras point parler jusqu’au jour où ces choses arriveront, parce que tu n’as pas cru mes paroles qui s’accompliront en leur temps."
De sorte que ceux qui sont sur le principe de [la] foi sont bénis avec le croyant Abraham.
"Et par-dessus toutes ces choses, [revêtez-vous] de l’amour, qui est le lien de la perfection."
Il lave tes habits.
Or il dit à ses disciples : Il est impossible qu’il n’arrive pas des scandales* ; mais malheur à celui par qui ils arrivent!
Et pourquoi aussi ne jugez-vous pas par vous-mêmes de ce qui est juste ?
"Et il lui dit : Ton frère est venu, et ton père a tué le veau gras, parce qu’il l’a recouvré sain et sauf."
"Et le maître dit à l’esclave : Va-t’en dans les chemins et [le long des] haies, et contrains [les gens] d’entrer, afin que ma maison soit remplie;"
S'il veut qu'il visionne aussi la télévision
"Et s’en étant retournées, elles préparèrent des aromates et des parfums ; et, le sabbat, elles se tinrent en repos, selon le commandement*."
"Et, se tournant, il les censura fortement [et dit : Vous ne savez de quel esprit vous êtes animés]!"
"Et quand il fut arrivé à la maison, il ne permit à personne d’entrer, sinon à Pierre et à Jean et à Jacques, et au père de la jeune fille et à la mère."
"Aux jours d’Hérode, roi de Judée, il y avait un certain sacrificateur, nommé Zacharie, de la classed’Abia; et sa femme était des filles d’Aaron, et son nom était Élisabeth."
"Et Jésus lui demanda, disant : Quel est ton nom ? Et il dit : Légion ; car beaucoup de démons étaient entrés en lui."
"Ne vend-on pas deux passereaux pour un sou? Et pas un seul d’entre eux ne tombe en terre, sans votre Père."
"Et ils racontèrent les choses qui étaient arrivées en chemin, et comment il s’était fait connaître à eux dans la fraction du pain."
"Et je vous dis que, de toute parole oiseuse qu’ils auront dite, les hommes rendront compte au jour de jugement;"
"Philippe et Barthélemy; Thomas et Matthieu le publicain; Jacques le [fils] d’Alphée, et Lebbée surnommé Thaddée;"
"Dans la résurrection donc, duquel d’entre eux sera-t-elle la femme, car les sept l’ont eue pour femme?"
"Quand le Christ qui est notre* vie, sera manifesté, alors vous aussi, vous serez manifestés avec lui en gloire."
c’est pourquoi je ne me suis pas cru digne moi-même non plus d’aller vers toi ; mais dis une parole* et mon serviteur sera guéri.
"et Élie ne fut envoyé vers aucune d’elles, sinon à Sarepta de la Sidonie vers une femme veuve."
Et il dit aussi à ses disciples : Il y avait un homme riche qui avait un économe* ; et celui-ci fut accusé devant lui comme dissipant ses biens.
Mais j’ai à être baptisé d’un baptême ; et combien suis-je à l’étroit jusqu’à ce qu’il soit accompli !
Comme le sommeil l'avait pris.
"Levez-vous avec hâte, et allons étudier les écrits."
"En vérité, je vous dis: Quiconque ne recevra pas le royaume de Dieu comme un petit enfant, n’y entrera point."
"Et ils s’étonnaient de sa doctrine, parce que sa parole était avec autorité."
"Ne faites provision ni d’or, ni d’argent, ni de cuivre dans vos ceintures,"
"Et à l’égard de tous ceux qui marcheront selon cette règle, paix et miséricorde sur eux et sur l’Israël de Dieu!"
"(car celui qui a opéré en Pierre pour l’apostolat de la circoncision a opéré en moi aussi envers les nations),"
Or ceux qui sont du Christ ont crucifié la chair avec les passions et les convoitises.
"Celui qui n’est pas avec moi est contre moi ; et celui qui n’assemble pas avec moi, disperse."
"Et ils firent signe à leurs compagnons qui étaient dans l’autre nacelle de venir les aider; et ils vinrent et remplirent les deux nacelles, de sorte qu’elles enfonçaient."
"Et ils tomberont sous le tranchant de l’épée, et seront menés captifs parmi toutes les nations ; et Jérusalem sera foulée aux pieds par les nations jusqu’à ce que les temps des nations soient accomplis."
"Et il en envoya encore un troisième ; mais ils blessèrent aussi celui-ci, et le jetèrent dehors."
"Et sa mère, répondant, dit: Non, mais il sera appelé Jean."
"père, j'ai faim"
La prison centrale de la ville de Dschang.
Je ne le dis pas pour rien
"Et eux, lui ayant rendu hommage, s’en retournèrent à Jérusalem avec une grande joie."
"mais voici, la main de celui qui me livre est avec moi à table."
Ils burent et leurs yeux se mirent à rougir tellement.
"Et les pharisiens, étant sortis, tinrent conseil contre lui pour le faire périr;"
"les aveugles recouvrent la vue et les boiteux marchent ; les lépreux sont rendus nets et les sourds entendent, et les morts sont ressuscités, et l’évangile est annoncé aux pauvres."
"il a pris la cause d’Israël, son serviteur, pour se souvenir de sa miséricorde."
"afin que vous mangiez et que vous buviez à ma table dans mon royaume; et que vous soyez assis sur des trônes, jugeant les douze tribus d’Israël."
"Et comme elles étaient épouvantées et baissaient le visage contre terre, ils leur dirent : Pourquoi cherchez-vous parmi les morts celui qui est vivant ?"
J'ai soif
"Or j’y montai selon une révélation, et je leur exposai l’évangile que je prêche parmi les nations, mais, dans le particulier, à ceux qui étaient considérés, de peur qu’en quelque manière je ne courusse ou n’eusse couru en vain"
Le verbe a deux groupes
"et tu seras bienheureux, car ils n’ont pas de quoi te rendre la pareille : car la pareille te sera rendue en la résurrection des justes."
Ca ne fait rien.
"Et comme ils voguaient, il s’endormit ; et un vent impétueux fondit sur le lac, et [la nacelle] s’emplissait*, et ils étaient en péril."
Le premier groupe
"Mais il leur dit : Quel sera l’homme d’entre vous, qui aura une* brebis, et qui, si elle vient à tomber dans une fosse un jour de sabbat, ne la prendra et ne la relèvera pas ?"
Tu te laves la face chaque matin.
Quand le soleil se lève
"Mais lui, répondant, dit à son père: Voici tant d’années que je te sers*, et jamais je n’ai transgressé ton commandement; et tu ne m’as jamais donné un chevreau pour faire bonne chère avec mes amis;"
"et voici, moi, j’envoie sur vous la promesse de mon Père. Mais vous, demeurez dans la ville, jusqu’à ce que vous soyez revêtus de puissance d’en haut."
"Grâce et paix à vous, de la part de Dieu notre Père et du seigneur Jésus Christ!"
"Et il leur défendit expressément de rendre son nom public,"
"Lorsque la paix règne dans le groupe, on chante le chant de la paix, et la nation y participe en répondant Yayakam (paix/gloire)"
"et d’avoir revêtu le nouvel homme, créé selon Dieu, en justice et sainteté de la vérité."
"Ainsi aussi nous, lorsque nous étions en bas âge, nous étions asservis sous les éléments du monde;"
"Et ils lui parlèrent, disant: Dis-nous par quelle autorité tu fais ces choses, ou qui est celui qui t’a donné cette autorité?"
"Car si l’héritage est sur le principe de loi, il n’est plus sur le principe de promesse ; mais Dieu a fait le don à Abraham par promesse."
"Et comme ils l’emmenaient, ils prirent un certain Simon, Cyrénéen, qui venait des champs, et le chargèrent de la croix, pour la porter après Jésus."
"Vous rendez donc témoignage aux œuvres de vos pères et vous y prenez plaisir ; car eux, ils les ont tués, et vous, vous bâtissez leurs tombeaux."
"Malheur à vous! car vous êtes comme les sépulcres qui ne paraissent pas ; et les hommes, marchant dessus, n’en savent rien."
Et il envoya décapiter Jean dans la prison.
"Et il avait été averti divinement par l’Esprit Saint qu’il ne verrait pas la mort, que premièrement il n’eût vu le Christ du *Seigneur."
"alors même que nous étions morts dans nos fautes, nous a vivifiés ensemble avec le Christ (vous êtes sauvés par [la] grâce),"
"Et tout en ayant le désir de le faire mourir, il craignait la foule, parce qu’ils le tenaient pour prophète."
"étant assuré de ceci même, que celui qui a commencé en vous une bonne œuvre, l’achèvera jusqu’au jour de Jésus Christ :"
Je vais à l'hôpital
"Celui qui vous reçoit, me reçoit; et celui qui me reçoit, reçoit celui qui m’a envoyé."
"Allé, allé, alléluia."
"Et il arriva après cela*, qu’il passait par les villes et par les villages, prêchant et annonçant** le royaume de Dieu ;"
"Et un autre vint, disant: Maître, voici ta mine, que j’ai gardée déposée dans un linge;"
"et il envoya devant sa face des messagers. Et s’en étant allés, ils entrèrent dans un village de Samaritains pour lui préparer [un logis];"
"qui dévorent les maisons des veuves, et pour prétexte font de longues prières ; — ceux-ci recevront une sentence plus sévère."
"étant fortifiés en toute force, selon la puissance de sa gloire, pour toute patience et constance*, avec joie,"
"Lorsqu'on mange le pillé avec la main, on trouve appétit."
Alors ils se mettront à dire aux montagnes : Tombez sur nous ; et aux coteaux : Couvrez-nous.
"Il était une fois, un chasseur se rendait dans un champ pour faire la chasse."
"Et un ange du *Seigneur lui apparut, se tenant au côté droit de l’autel du parfum."
"mais, au jour où Lot sortit de Sodome, il plut du feu et du soufre du ciel, qui les fit tous périr* ;"
C'est toi qui le sais
"Quiconque cherchera à sauver sa vie, la perdra ; et quiconque la perdra, la gagnera*."
"et l’ayant pris, il en mangea devant eux."
"En ce temps-là, Jésus allait par les blés, un jour de sabbat* ; et ses disciples avaient faim, et se mirent à arracher des épis et à manger."
Lecture
il parle
Mettez-vous en colère et ne péchez pas : que le soleil ne se couche pas sur votre irritation ;
Et tous leurs voisins furent saisis de crainte; et on s’entretenait de toutes ces choses par tout le pays des montagnes de la Judée;
"Car la parole du Seigneur a retenti de chez vous, non seulement dans la Macédoine et dans l’Achaïe, mais, en tous lieux, votre foi envers Dieu s’est répandue, de sorte que nous n’avons pas besoin d’en rien dire."
Et il passait les jours dans le temple à enseigner ; et les nuits il sortait et demeurait dans la montagne qui est appelée des Oliviers.
"Et il en viendra d’orient et d’occident, et du nord et du midi ; et ils s’assiéront dans le royaume de Dieu."
C'est difficile à dire
Il dotera la femme.
"Et ils approchèrent du village où ils allaient ; et lui, il fit comme s’il allait plus loin."
On ne doit jamais vivre seul
"Ne portez ni bourse, ni sac, ni sandales ; et ne saluez personne en chemin."
"Et voici, une femme dans la ville, qui était une pécheresse, et qui savait qu’il était à table dans la maison du pharisien, apporta un vase d’albâtre [plein] de parfum ;"
"Mieux lui vaudrait qu’on lui mît au cou une meule d’âne*, et qu’il fût jeté dans la mer, que descandaliser un de ces petits."
La chèvre savoure les jeunes repousses d'herbe.
"Et le Seigneur, la voyant, fut ému de compassion envers elle et lui dit : Ne pleure pas."
"Car il n’y a pas de bon arbre qui produise de mauvais fruit, ni d’arbre mauvais qui produise de bon fruit."
"qui est les arrhes de notre héritage, pour* la rédemption de la possession acquise, à la louange de sa gloire."
"Jésus envoya ces douze et leur donna des ordres, disant: Ne vous en allez pas sur le chemin des nations, et n’entrez dans aucune ville de Samaritains;"
Et il lui dit : Qu’est-il écrit dans la loi ? Comment lis-tu?
Directement celà déclencha des problèmes au milieu d'eux.
"Et il vint à Nazareth où il avait été élevé; et il entra dans la synagogue au jour du sabbat, selon sa coutume, et se leva pour lire."
"Que personne ne vous frustre du prix [du combat], faisant sa volonté propre dans [l’]humilité et dans [le] culte des anges, s’ingérant dans les choses qu’il n’a pas vues*, enflé d’un vain orgueil par les pensées de sa chair,"
"Quand on lui apporte de l'eau, il se soulève légèrement et bois, Puis on l'entend encore dire: hm! Hm! Ça le menace et il vomit tout, puis devient tout fatigué et se courbe pour s'allonger sur le lit."
"Mais lui, répondant, leur dit : Ma mère et mes frères sont ceux qui écoutent la parole de Dieu et qui la mettent en pratique."
car le fils de l’homme est venu chercher et sauver ce qui était perdu.
si en quelque manière que ce soit je puis parvenir à la résurrection d’entre les morts.
"Certaines femmes sortent du pays, et conçoivent,tu comprendras qu'elles souhaitent qu'on aille au village donner leur part de terre pour qu’elles en consomment."
"Et l’esclave d’un certain centurion, à qui il était fort cher, était malade et s’en allait mourir."
Car celui qui sème pour sa propre chair moissonnera de la chair la corruption ; mais celui quisème pour l’Esprit moissonnera de l’Esprit la vie éternelle.
"Et aussitôt il contraignit les disciples de monter dans la nacelle et de le précéder à l’autre rive, jusqu’à ce qu’il eût renvoyé les foules."
"Grâce et paix à vous, de la part de Dieu notre Père [et du seigneur Jésus Christ] !"
"Et ayant donné l’ordre aux foules de s’asseoir sur l’herbe, ayant pris les cinq pains et les deux poissons, il regarda vers le ciel et bénit ; et ayant rompu les pains, il les donna aux disciples, et les disciples aux foules."
"Et, en hadès*, levant ses yeux, comme il était dans les tourments, il voit de loin Abraham, et Lazare dans son sein."
Tu n’as pas mis de piment dans cette sauce. Tu sais que c'est pas pimenté.
"Mais lui, répondant, leur dit : Une génération méchante et adultère recherche un signe ; et il ne lui sera pas donné de signe, si ce n’est le signe de Jonas le prophète."
"bienheureux, vous qui maintenant avez faim, car vous serez rassasiés; bienheureux, vous qui pleurez maintenant, car vous rirez."
Jette un coup d'œil sur lui.
"de sorte que tu n’es plus esclave, mais fils ; et, si fils, héritier aussi par Dieu."
"Et quand vous entrerez dans une maison, saluez-la."
"Or j’espère dans le seigneur Jésus vous envoyer bientôt Timothée, afin que moi aussi j’aie bon courage quand j’aurai connu l’état de vos affaires ;"
"mais au contraire, ayant vu que l’évangile de l’incirconcision m’a été confié, comme celui de la circoncision l’a été à Pierre,"
"de Mathusala, d’Énoch, de Jared, de Maléléel, de Caïnan,"
"Il est semblable à du levain qu’une femme prit, et qu’elle cacha parmi trois mesures de farine, jusqu’à ce que tout fût levé."
"pour accomplir la miséricorde envers nos pères et pour se souvenir de sa sainte alliance,"
"Etes-vous si insensés ? Ayant commencé par l’Esprit, achèveriez-vous maintenant* par la chair ?"
Et il l’interrogea longuement ; mais il ne lui répondit rien.
"Et David lui-même dit, dans le livre des Psaumes: «Le Seigneur a dit à mon seigneur:"
"Il fut ainsi, avant qu'on ne recommence à nouveau de réfléchir sur cet affaire qui devait durer, puisque les gardiens de prison avaient ramené les prisonniers en prison."
"Mais dans quelque ville que vous soyez entrés et qu’on ne vous reçoive pas, sortez dans ses rues et dites:"
"Que la parole du Christ habite en vous richement, — en toute sagesse vous* enseignant et vous exhortant l’un l’autre, par des psaumes, des hymnes, des cantiques spirituels, chantant de** vos cœurs à Dieu dans [un esprit de] grâce."
"Mais si vous vous mordez et vous dévorez l’un l’autre, prenez garde que vous ne soyez consumés l’un par l’autre."
car rien ne sera impossible à Dieu.
Mais la Jérusalem d’en haut est la femme libre qui est notre mère.
"Et Marie dit à l’ange: Comment ceci arrivera-t-il, puisque je ne connais pas d’homme?"
"Malheur à toi, Chorazin ! malheur à toi, Bethsaïda ! car si les miracles qui ont été faits au milieu de vous eussent été faits dans Tyr et dans Sidon, il y a longtemps qu’elles se seraient repenties sous le sac et la cendre."
"et comment j’avançais dans le judaïsme plus que plusieurs de ceux de mon âge dans ma nation, étant le plus ardent zélateur des traditions de mes pères."
"[savoir] le mystère qui avait été caché dès les* siècles et dès les* générations, mais qui a été maintenant manifesté à ses saints,"
Mais je vous dis que le sort de Tyr et de Sidon sera plus supportable au jour de jugement que le vôtre.
"Or cet esclave qui a connu la volonté de son maître, et qui ne s’est pas préparé et n’a point fait selon sa volonté, sera battu de plusieurs coups ;"
"Lorsque j’étais tous les jours avec vous, dans le temple, vous n’avez pas étendu vos mains contre moi ; mais c’est ici votre heure, et le pouvoir des ténèbres."
"car je suis venu jeter la division entre un homme et son père, entre la fille et sa mère, entre la belle-fille et sa belle-mère."
"Et ceux qui entendirent cela, dirent: Et qui peut être sauvé?"
"Et s’écriant, il dit : Père Abraham, aie pitié de moi et envoie Lazare, afin qu’il trempe dans l’eau le bout de son doigt, et qu’il rafraîchisse ma langue, car je suis tourmenté dans cette flamme."
"C’est pourquoi il dit : «Étant monté en haut, il a emmené captive la captivité, et a donné des dons aux hommes»."
et après eux tous la femme aussi mourut.
"Épaphras qui est des vôtres, esclave du christ Jésus, vous salue, combattant toujours pour vous par des prières, afin que vous demeuriez* parfaits et bien assurés dans toute la volonté de Dieu* ;"
"Or ce sont ici les noms des douze apôtres: le premier, Simon appelé Pierre, et André son frère; Jacques le [fils] de Zébédée, et Jean son frère;"
"Et le centurion, voyant ce qui était arrivé, glorifia Dieu, disant : En vérité, cet homme était juste."
"qui n’en est pas un autre; mais il y a des gens qui vous troublent, et qui veulent pervertir l’évangile du Christ."
"Alors, que ceux qui sont en Judée s’enfuient dans les montagnes ; et que ceux qui sont au milieu de Jérusalem s’en retirent ; et que ceux qui sont dans les campagnes* n’entrent pas en elle."
"Or c’est à Abraham que les promesses ont été faites, et à sa semence. Il ne dit pas: «et aux semences», comme [parlant] de plusieurs ; mais comme [parlant] d’un seul: — «et à ta semence» , qui est Christ."
Égrène le maïs charançonné et va le lancer aux poules
"Et quelques-uns des scribes, répondant, dirent: Maître, tu as bien dit."
"Et Jésus, criant à haute voix, dit : Père ! entre tes mains je remets mon esprit. Et ayant dit cela, il expira."
"Et quand le jour fut venu, le corps des anciens du peuple, principaux sacrificateurs et scribes, s’assembla ; et ils l’amenèrent dans leur sanhédrin."
"Et la voix s’étant fait entendre, Jésus se trouva seul. Et ils se turent, et ne rapportèrent en ces jours-là à personne rien de ce qu’ils avaient vu."
"Nous vous avons joué de la flûte, et vous n’avez pas dansé ; nous vous avons chanté des complaintes, et vous ne vous êtes pas lamentés."
"Et quelques-uns des sadducéens, qui nient qu’il y ait une résurrection, s’approchèrent, et l’interrogèrent."
"et ne le trouvant pas, ils s’en retournèrent à Jérusalem à sa recherche."
"Prenez garde à vous-mêmes. Si ton frère pèche, reprends-le, et s’il se repent, pardonne-lui;"
"Et ils raisonnèrent entre eux, disant : Si nous disons : Du ciel, il dira : Pourquoi ne l’avez-vous pas cru?"
Or voici ce qu’est la parabole : La semence est la parole de Dieu;
"et elle mit au monde son fils premier-né, et l’emmaillota, et le coucha dans la crèche, parce qu’il n’y avait pas de place pour eux dans l’hôtellerie"
"Et il sera pour toi un sujet de joie et d’allégresse, et plusieurs se réjouiront de sa naissance;"
"ni Hérode non plus, car je vous ai renvoyés à lui ; et voici, rien n’a été fait par* lui qui soit digne de mort."
car le Saint Esprit vous enseignera à l’heure même ce qu’il faudra dire.
N'as-tu pas honte?
"Il suffit au disciple qu’il soit comme son maître, et à l’esclave qu’il soit comme son seigneur: s’ils ont appelé le maître de la maison Béelzébul, combien plus les gens de sa maison?"
"Et quand il fut jour, il sortit et s’en alla en un lieu désert ; et les foules le recherchaient et vinrent jusqu’à lui ; et elles le retenaient, afin qu’il ne s’en allât point d’auprès d’elles."
"Un créancier avait deux débiteurs : l’un lui devait cinq cents deniers, et l’autre cinquante;"
Ecrire et lire sont nécessaires
Si j'ai bien compris
"car par tes paroles tu seras justifié, et par tes paroles tu seras condamné."
"Et n’ayez rien de commun avec les œuvres infructueuses des ténèbres, mais plutôt reprenez-les aussi ;"
"mais il le renvoya, disant : Retourne dans ta maison et raconte tout ce que Dieu t’a fait. Et il s’en alla, publiant par toute la ville tout ce que Jésus lui avait fait."
"présentant la parole de vie, pour ma gloire au jour de Christ, [en témoignage] que je n’ai pas couru en vain ni travaillé en vain."
Laisse -moi; Je suis fatigué
"Et ayant assemblé les douze, il leur donna puissance et autorité sur tous les démons, et [le pouvoir] de guérir les maladies."
"Et en la saison, il envoya un esclave aux cultivateurs, afin qu’ils lui donnassent du fruit de la vigne ; mais les cultivateurs, l’ayant battu, le renvoyèrent à vide."
"Et ils l’interrogèrent, disant : Maître, nous savons que tu dis et que tu enseignes justement, et que tu n’as point égard à l’apparence des personnes, mais que tu enseignes la voie de Dieu avec vérité."
"Malheur [à vous] quand tous les hommes diront du bien de vous, car leurs pères en ont fait de même aux faux prophètes."
"et pour attendre des cieux son Fils qu’il a ressuscité d’entre les morts, Jésus, qui nous délivre de la colère qui vient."
"Il disait donc aux foules qui sortaient pour être baptisées par lui : Race de vipères, qui vous a avertis de fuir la colère qui vient?"
"En vérité, je vous dis que cette génération ne passera point que tout ne soit arrivé."
Commence à sautiller dehors
"Et comme il disait ces choses, tous ses adversaires furent couverts de honte ; et toute la foule se réjouissait de toutes les choses glorieuses qui étaient faites par lui."
"Et comme ils détachaient l’ânon, les maîtres de celui-ci leur dirent : Pourquoi détachez-vous l’ânon?"
"[et que vous soyez] enracinés et fondés dans l’amour ; afin que vous soyez capables de comprendre avec tous les saints quelle est la largeur et la longueur, et la profondeur et la hauteur,"
"Et répondant, il lui dit: Maître, laisse-le cette année aussi, jusqu’à ce que je l’aie déchaussé et que j’y aie mis du fumier."
"il a rempli de biens ceux qui avaient faim, et il a renvoyé les riches à vide;"
"qui est parvenu jusqu’à vous, comme aussi [il l’est] dans tout le monde, et qui porte du fruit et croît, comme aussi parmi vous, depuis le jour où vous avez entendu et connu la grâce de Dieu en vérité,"
"Mais toutes choses, étant reprises par la lumière, sont manifestées ; car ce qui manifeste tout, c’est la lumière ;"
Le raccourci nous avait trompés.
"Tenez donc ferme, ayant ceint vos reins de [la] vérité, et ayant revêtu la cuirasse de la justice,"
"C’est pourquoi moi aussi, ayant ouï parler de la foi au seigneur Jésus qui est en vous, et de l’amour que [vous avez] pour tous les saints,"
"Béni soit le Dieu et Père de notre seigneur Jésus Christ, qui nous a bénis de* toute  énédiction spirituelle dans les lieux célestes en Christ;"
"qui transformera le corps de notre abaissement en la conformité du corps de sa gloire, selon l’opération de ce pouvoir qu’il a de s’assujettir même toutes choses."
Donc vas-tu mettre ta part de nourriture dans les affaires de la chefferie pour manger?.
"Et si la maison [en] est digne, que votre paix vienne sur elle; mais si elle n’[en] est pas digne, que votre paix retourne à vous."
"Et l’ayant descendu, il l’enveloppa d’un linceul, et le* mit dans un sépulcre taillé dans le roc, où personne n’avait jamais été déposé."
"Et vous qui étiez autrefois étrangers et ennemis quant à votre entendement, dans les mauvaises œuvres,"
"et ils te porteront sur leurs mains, de peur que tu ne heurtes ton pied contre une pierre»"
"il n’y a ni Juif, ni Grec; il n’y a ni esclave, ni homme libre ; il n’y a ni mâle, ni femelle ; car vous tous, vous êtes un dans le christ Jésus."
"Car il est écrit: «Réjouis-toi, stérile qui n’enfantes point; éclate [de joie] et pousse des cris, toi qui n’es point en travail d’enfant; car les enfants de la délaissée sont plus nombreux que [les enfants] de celle qui a un mari»"
"Et le Seigneur dit: Simon, Simon, voici, Satan a demandé à vous avoir pour vous cribler comme le blé."
"Et quand vous irez, prêchez, disant: Le royaume des cieux s’est approché"
auquel soit* la gloire aux siècles des siècles! Amen.
"Et un des pharisiens le pria de manger avec lui. Et entrant dans la maison du pharisien, il se mit à table."
"Car moi, par [la] loi, je suis mort à [la] loi, afin que je vive à Dieu."
"Et comme il priait, l’apparence de son visage devint tout autre, et son vêtement devint blanc [et] resplendissant comme un éclair;"
"Car moi, je ne l’ai pas reçu de l’homme non plus, ni appris, mais par la révélation de Jésus Christ."
Alors il leur ouvrit l’intelligence pour entendre les écritures.
Fɑ́ gɔ sɔ' hɑ fɑ́ nə vʉ̌. A tá hɑ mú nə vʉ̌; pǒ gɔ sɔ' fɛ́jʉ́m pɑ tsə́ wap ghə pú zhwə wap.
"Et voici, il y avait un homme hydropique devant lui."
"Et il dit: Mais plutôt, bienheureux sont ceux qui écoutent la parole de Dieu et qui la gardent."
Et l’un d’entre eux frappa l’esclave du souverain sacrificateur et lui emporta l’oreille droite.
"Et Zacharie dit à l’ange : Comment connaîtrai-je cela ? car moi, je suis un vieillard, et ma femme est fort avancée en âge."
"Simon le Cananéen, et Judas l’Iscariote, qui aussi le livra."
"Je ne suis pas venu appeler des justes, mais des pécheurs à la repentance."
"En ville, certains voisins ne se saluent pas à cause des affaires de terrains."
Il fait soleil en saison sèche.
"Si quelqu’un vient à moi, et ne hait pas son père, et sa mère, et sa femme, et ses enfants, et ses frères, et ses sœurs, et même aussi sa propre vie, il ne peut être mon disciple."
"Et à l’instant il recouvra la vue et le suivit, glorifiant Dieu. Et tout le peuple, voyant cela, donna louange à Dieu."
Et cela se tournera pour vous en témoignage.
"il ne brisera pas le roseau froissé, et il n’éteindra pas le lumignon qui fume, jusqu’à ce qu’il ait produit en victoire le jugement;"
"lui dressant des pièges, et cherchant à surprendre quelque chose de sa bouche, afin de l’accuser."
Lisons ces phrases et essayons de les traduire en français.
"Nous rendons grâces au Dieu et Père de notre seigneur Jésus Christ, priant toujours pour vous*,"
et ne donnez pas occasion au diable.
"priant en même temps aussi pour nous, afin que Dieu nous ouvre une porte pour la parole, pour annoncer le mystère du Christ, [mystère] pour lequel aussi je suis lié,"
retire le couscous et emballe-le avec des feuilles.
"Et le Seigneur dit : Qui donc est l’économe fidèle et prudent que le maître* établira sur les domestiques de sa maison, pour leur donner au temps convenable leur ration de blé ?"
"Veillez donc, priant en tout temps, afin que vous soyez estimés dignes d’échapper à toutes ces choses qui doivent arriver, et de vous tenir devant le fils de l’homme."
"Et si Satan chasse Satan, il est divisé contre lui-même ; comment donc son royaume subsistera-til ? "
"Lorsque la main de quelqu'un s'étend, et regarde vers le haut comme les feuilles de makabo, qu'il sache que cette richesse ne lui appartient aucunement pas."
"Et Jésus, connaissant leurs pensées, leur dit : Tout royaume divisé contre lui-même sera réduit en désert ; et toute ville ou maison divisée contre elle-même ne subsistera pas."
qui nous a aussi fait connaître votre amour dans l’Esprit.
Tu vas travailler cette nuit
"Et les voyant, il leur dit: Allez, montrez-vous aux sacrificateurs*. Et il arriva qu’en s’en allant ils furent rendus nets."
"comment, par révélation, le mystère m’a été donné à connaître (ainsi que je l’ai déjà écrit en peu de mots;"
"Et Pierre lui dit : Seigneur, dis-tu cette parabole pour nous, ou aussi pour tous ?"
"Et comme il était en prière dans un certain lieu, il arriva, après qu’il eut cessé, que quelqu’un de ses disciples lui dit : Seigneur, enseigne-nous à prier, comme aussi Jean l’a enseigné à ses disciples."
"Et après cela il sortit ; et il vit un publicain* nommé Lévi, assis au bureau de recette, et il lui dit: Suis-moi."
"Et la femme, voyant qu’elle n’était pas cachée, vint en tremblant, et, se jetant devant lui, déclara devant tout le peuple pour quelle raison elle l’avait touché, et comment elle avait été guérie instantanément."
"Et ils abordèrent dans le pays des Gadaréniens, qui est vis-à-vis de la Galilée."
"[moi] circoncis le huitième jour, de la race d’Israël, de la tribu de Benjamin, Hébreu des Hébreux ; quant à la loi, pharisien ;"
Celui dont la main s'éparpille comme les feuilles de taro est bien heureux.
"Et il arriva, comme il approchait de Bethphagé et de Béthanie, vers la montagne appelée des Oliviers, qu’il envoya deux de ses disciples, disant:"
Tu avais acheté la poule.
"Et ils commencèrent tous unanimement à s’excuser. Le premier lui dit : J’ai acheté un champ, et il faut nécessairement que je m’en aille et que je le voie ; je te prie, tiens-moi pour excusé."
C’est pourquoi je vous dis : tout péché et [tout] blasphème* sera pardonné aux hommes ; mais le blasphème* contre l’Esprit ne sera pas pardonné aux hommes.
"Et il arriva que, quand les jours de son ministère furent accomplis, il s’en alla dans sa maison."
"Et on vous dira: Voici, il est ici ; ou, voilà, il est là. N’y allez pas, et ne les suivez pas."
"disant : Il faut que le fils de l’homme souffre beaucoup, et qu’il soit rejeté des anciens et des principaux sacrificateurs et des scribes, et qu’il soit mis à mort, et qu’il soit ressuscité le troisième jour."
car Jean lui disait : Il ne t’est pas permis de l’avoir.
"L’homme bon, du bon trésor de son cœur produit ce qui est bon, et l’homme mauvais, du mauvais produit ce qui est mauvais : car de l’abondance du cœur sa bouche parle."
Il a saigné.
"Or je dis ceci : que la loi, qui est survenue quatre cent trente ans après, n’annule point une alliance antérieurement confirmée par Dieu, de manière à rendre la promesse sans effet."
"et ceux qui sont le long du chemin, sont ceux qui entendent [la parole] ; ensuite vient le diable, et il ôte de leur cœur la parole, de peur qu’en croyant, ils ne soient sauvés."
"Et Dieu ne ferait-il point justice à ses élus, qui crient à lui jour et nuit, et il use de patience [avant d’intervenir] pour eux ?"
Et il arriva aussi une contestation entre eux [pour savoir] lequel d’entre eux serait estimé le plus grand.
"Et Pierre et ceux qui étaient avec lui étaient accablés de sommeil; et quand ils furent réveillés, ils virent sa gloire et les deux hommes qui étaient avec lui."
"Prenez mon joug sur vous, et apprenez de moi, car je suis débonnaire* et humble de cœur ; et vous trouverez le repos de vos âmes."
il a passé
"car toute la loi est accomplie dans une seule parole, dans celle-ci: «Tu aimeras ton prochain comme toi-même» [Lévitique 19:18]."
"qui nous a délivrés du pouvoir des ténèbres, et nous a transportés dans le royaume du Fils de son amour,"
Voilà deux semaines que mon père est sorti de de sa maison.
et le second 
"car, en lui, toute la plénitude s’est plu à habiter,"
"Et étant venu dans son pays, il les enseignait dans leur synagogue, en sorte qu’ils étaient étonnés et disaient : D’où viennent à celui-ci cette sagesse et ces miracles ?"
Pour rendre visite à un ami
"Persévérez dans la prière, veillant en elle avec des actions de grâces ;"
"et il se jeta sur sa face aux pieds de Jésus*, lui rendant grâces. Et c’était un Samaritain."
"J'ai compris,Je vais me battre"
"Et le Seigneur lui dit : Pour vous, pharisiens, vous nettoyez le dehors de la coupe et du plat, mais au dedans vous êtes pleins de rapine et de méchanceté."
"Si donc vous n’avez pas été fidèles dans les richesses injustes*, qui vous confiera les vraies?"
"sachant néanmoins que l’homme n’est pas justifié sur le principe des œuvres de loi, ni autrement que par la foi en Jésus Christ, nous aussi, nous avons cru au christ Jésus, afin que nous fussions justifiés sur le principe de la foi en Christ et non pas sur le principe des œuvres de loi: parce que sur le principe des œuvres de loi nulle chair ne sera justifiée."
"Et ne vous enivrez pas de vin, en quoi il y a de la dissolution* ; mais soyez remplis de l’Esprit**,"
"il arriva, en ces jours-là, qu’il s’en alla sur une montagne pour prier. Et il passa toute la nuit à prier Dieu."
"Si tu possèdes quoi que ce soit, pense à ceux qui n'en n'ont rien."
"Et ils mangèrent tous et furent rassasiés ; et de ce qui leur était resté de morceaux, on ramassa douze paniers."
"Et voici, il y avait à Jérusalem un homme dont le nom était Siméon ; et cet homme était juste etpieux, et il attendait la consolation d’Israël ; et l’Esprit Saint était sur lui."
"comme il est juste que je pense ainsi de vous tous, parce que vous m’avez dans votre cœur, et que, dans mes liens et dans la défense et la confirmation de l’évangile, vous avez tous été participants de la grâce avec moi."
"Paix aux frères, et amour, avec la foi, de la part de Dieu le Père et du seigneur Jésus Christ!"
"Saluez les frères qui sont à Laodicée, et Nymphas, et l’assemblée qui [se réunit] dans sa maison."
"Et vous êtes devenus nos imitateurs et ceux du Seigneur, ayant reçu la parole, [accompagnée] de grandes tribulations, avec la joie de l’Esprit Saint;"
et sa miséricorde est de générations en générations sur ceux qui le craignent.
"En arrivant dans le village Dschang,"
"afin que la bénédiction d’Abraham parvînt aux nations dans le christ Jésus, afin que nous reçussions par la foi l’Esprit promis."
"Mais maintenant, dans le christ Jésus, vous qui étiez autrefois loin, vous avez été approchés par le sang du Christ."
Et Pilate dit aux principaux sacrificateurs et aux foules : Je ne trouve aucun crime en cet homme.
"C’est pourquoi aussi Dieu l’a haut élevé et lui a donné un nom* au-dessus de tout nom,"
"Et Pilate, ayant assemblé les principaux sacrificateurs, et les chefs, et le peuple."
"Et il y avait là un grand troupeau de pourceaux paissant sur la montagne, et ils le priaient de leur permettre d’entrer en eux ; et il le leur permit."
"chacun ne regardant pas à ce qui est à lui, mais chacun aussi à ce qui est aux autres."
Et ils lui dirent: Il n’y a personne dans ta parenté qui soit appelé de ce nom.
"nous souvenant sans cesse de votre œuvre de foi, de votre travail d’amour, et de votre patience d’espérance de notre seigneur Jésus Christ, devant notre Dieu et Père,"
"car les choses qu’ils font en secret, il est honteux même de les dire."
Mon père Gifė faire le ''ok'' de la mort; il a fermé ses yeux.
"Et prenez garde à vous-mêmes, de peur que vos cœurs ne soient appesantis par la gourmandise et l’ivrognerie, et par les soucis de la vie, et que ce jour-là ne vous surprenne inopinément;"
"car notre lutte n’est pas contre le sang et la chair, mais contre les principautés, contre les autorités, contre les dominateurs de ces ténèbres, contre la [puissance] spirituelle de méchanceté qui est* dans les lieux célestes."
"Mortifiez donc vos membres qui sont sur la terre, la fornication, l’impureté, les affections déréglées, la mauvaise convoitise, et la cupidité, qui est de l’idolâtrie ;"
il vomit
Prends donc garde que la lumière qui est en toi ne soit ténèbres.
"Et s’étant levé, [il sortit] de la synagogue et entra dans la maison de Simon. Et la belle-mère de Simon était prise d’une grosse fièvre, et on le pria pour elle."
Mais je vous dis qu’il y a ici quelque chose de plus grand que le temple.
"Et jesus ne fit pas là beaucoup de miracles, à cause de leur incrédulité."
"Mais voyant que le vent était fort, il eut peur; et comme il commençait à enfoncer, il s’écria, disant: Seigneur, sauve-moi!"
"Et il posa les mains sur elle : et à l’instant elle fut redressée, et glorifiait Dieu."
"Et répondant, il leur dit : Je vous demanderai, moi aussi, une chose, et dites-moi:"
"Et Jésus dit : Qui est-ce qui m’a touché ? Et comme tous niaient, Pierre dit, et ceux qui étaient avec lui : Maître*, les foules te serrent et te pressent, et tu dis : Qui est-ce qui m’a touché ?"
"vous étiez en ce temps-là sans Christ, sans droit de cité en Israël et étrangers aux alliances de la promesse, n’ayant pas d’espérance, et étant sans Dieu* dans le monde."
"Mais malheur à vous, riches, car vous avez votre consolation;"
"J’ai confiance à votre égard par le Seigneur, que vous n’aurez point d’autre sentiment ; mais celui qui vous trouble, quel qu’il soit, en portera le jugement."
Et elle entra dans la maison de Zacharie et salua Élisabeth.
mais il est sous des tuteurs et des curateurs jusqu’à l’époque fixée par le père.
"Or ce furent Marie de Magdala, et Jeanne, et Marie, la [mère] de Jacques, et les autres femmes avec elles, qui dirent ces choses aux apôtres."
"Or il arriva, au sabbat second-premier, qu’il passait par des blés ; et ses disciples arrachaient des épis et les mangeaient, les froissant entre leurs mains."
"parce qu’à vous, il a été gratuitement donné, par rapport à* Christ, non seulement de croire en lui, mais aussi de souffrir pour lui,"
"Or le temps où elle devait accoucher fut accompli pour Élisabeth, et elle mit au monde un fils."
"Et se tournant vers la femme, il dit à Simon : Vois-tu cette femme ? Je suis entré dans ta maison ; tu ne m’as pas donné d’eau pour mes pieds, mais elle a arrosé mes pieds de ses larmes et les a essuyés avec ses cheveux."
Ce n'est pas la têtutesse; J'arrive
"Je sais être abaissé, je sais aussi être dans l’abondance ; en toutes choses et à tous égards, je suis enseigné* aussi bien à être rassasié qu’à avoir faim, aussi bien à être dans l’abondance qu’à être dans les privations."
"Et quand ils furent venus au lieu appelé Crâne, ils le crucifièrent là, et les malfaiteurs, l’un à la droite, l’autre à la gauche."
"Le semeur sortit pour semer sa semence. Et comme il semait, quelques [grains] tombèrent le long du chemin, et furent foulés aux pieds, et les oiseaux du ciel les dévorèrent."
"Et les pharisiens aussi, qui étaient avares, entendirent toutes ces choses, et ils se moquèrent de lui."
"Car ni la circoncision, ni l’incirconcision ne sont rien, mais une nouvelle création."
"Et d’autres, pour l’éprouver, lui demandaient un signe du ciel."
"[c’est-à-dire], en ce qui concerne votre première manière de vivre*, d’avoir dépouillé le vieil homme qui se corrompt selon les convoitises trompeuses**,"
"Et ils ramassèrent, des morceaux qui étaient de reste, douze paniers pleins."
"Mais aimez vos ennemis, et faites du bien, et prêtez sans en rien espérer ; et votre récompense sera grande, et vous serez les fils du Très-haut ; car il est bon envers les ingrats et les méchants."
"Esclaves, obéissez en toutes choses à vos maîtres selon la chair, ne servant pas sous leurs yeux seulement, comme voulant plaire aux hommes, mais en simplicité de cœur, craignant le Seigneur."
"J'y entrais et voyait les élèves, qui savaient déjà bien écrire, et savaient également bien lire l'alphabet."
"Et il y avait aussi au-dessus de lui un écriteau en lettres grecques, romaines, et hébraïques : Celui-ci est le roi des Juifs."
"Or, afin que vous sachiez que le fils de l’homme a le pouvoir sur la terre de pardonner les péchés (il dit au paralytique) : Je te dis, lève-toi, et, prenant ton petit lit, va dans ta maison."
"Or ses concitoyens* le haïssaient; et ils envoyèrent après lui une ambassade, disant: Nous ne voulons pas que celui-ci règne sur nous."
"par-dessus tout, prenant le bouclier de la foi par lequel vous pourrez éteindre tous les dards enflammés* du méchant."
"Mais maintenant, renoncez, vous aussi, à toutes ces choses : colère, courroux, malice, injures, paroles honteuses venant de votre bouche."
"Mais celui qui [naquit] de la servante naquit selon la chair, et celui qui [naquit] de la femme libre [naquit] par la promesse."
ces déchirures étaient bizarre et si rouges.
"Béni soit le Seigneur, le Dieu d’Israël, car il a visité et sauvé* son peuple."
"Mais lui, les ayant tous mis dehors, et l’ayant prise par la main, cria, disant : Jeune fille, lève-toi."
"Si donc il y a quelque consolation en Christ, si quelque soulagement d’amour, si quelque communion de l’Esprit, si quelque tendresse et quelques compassions,"
"Et le fils de l’homme s’en va bien, selon ce qui est déterminé; mais malheur à cet homme par qui il est livré!"
"Qu’aucune parole déshonnête ne sorte de votre bouche, mais celle-là qui est bonne, [propre] à l’édification selon le besoin, afin qu’elle communique la grâce à ceux qui l’entendent."
"Et il est venu, et a annoncé la bonne nouvelle de la paix à vous qui étiez loin, et la [bonne nouvelle de la] paix* à ceux qui étaient près;"
c'est amer
"Réjouissez-vous toujours dans le Seigneur ; encore une fois, je vous le dirai : réjouissez-vous."
"Et Jésus lui dit: Nul qui a mis la main à la charrue et qui regarde en arrière, n’est propre pour le royaume de Dieu."
"à une vierge, fiancée à un homme dont le nom était Joseph, de la maison de David; et le nom de la vierge était Marie."
"Et il dit: Viens. Et Pierre, étant descendu de la nacelle, marcha sur les eaux pour aller à Jésus."
"Et Zacharie, le voyant, fut troublé, et la crainte le saisit."
"toutefois ne vous réjouissez pas de ce que les esprits vous sont assujettis, mais réjouissez-vous parce que vos noms sont écrits dans les cieux."
"selon le bon plaisir de sa volonté, à la louange de la gloire de sa grâce dans laquelle il nous a rendus agréables dans* le Bien-aimé;"
"Et celle-ci qui est fille d’Abraham, laquelle Satan avait liée, voici, il y a dix-huit ans, ne fallait-il pas la délier de ce lien le jour du sabbat ?"
"Et il descendit à Capernaüm, ville de Galilée, et il les enseignait au jour de sabbat."
"Celui qui est aussi doux comme le taro sera aimé de tous, si bien que même celui qui n'a pas de dent tiendra aussi profit de lui."
"Or la nacelle était déjà au milieu de la mer, battue par les vagues, car le vent était contraire."
Et ses sœurs ne sont-elles pas toutes auprès de nous ? D’où donc viennent à celui-ci toutes ces choses ?
Il se redressa et vit que c'était un animal féroce.
"Il est semblable à un grain de moutarde qu’un homme prit et jeta dans son jardin et il crût et devint un grand arbre, et les oiseaux du ciel demeuraient dans ses branches."
"Ils ne sont pas zélés à votre égard comme il faut, mais ils veulent vous exclure*, afin que vous soyez zélés à leur égard."
"Or un médiateur* n’est pas [médiateur] d’un seul, mais Dieu est un seul."
"Car vous êtes sauvés par la grâce, par la foi, et cela ne vient pas de vous,"
"Et toutes les foules qui s’étaient assemblées à ce spectacle, ayant vu les choses qui étaient arrivées, s’en retournaient, frappant leurs poitrines."
"priant par toutes sortes de prières et de supplications*, en tout temps, par l’Esprit, et veillant à cela avec toute persévérance et des supplications** pour tous les saints, et pour moi,"
"Et Jésus, l’ayant entendu, se retira de là dans une nacelle en un lieu désert, à l’écart; et les foules, l’ayant appris, le suivirent à pied, des différentes villes."
"Et je demande ceci dans mes prières, que votre amour abonde encore de plus en plus en connaissance et toute intelligence,"
"et le plus jeune d’entre eux dit à son père : Père, donne-moi la part du bien qui me revient. Et il leur partagea son bien."
Et ils ne comprirent pas la parole qu’il leur disait.
Vas rejoindre tes affaires.
"Quoi que vous fassiez, faites-[le] de cœur, comme pour le Seigneur et non pour les hommes,"
et ils le priaient de [les laisser] toucher seulement le bord de sa robe : et tous ceux qui le touchèrent furent complètement guéris.
"laquelle il a fait abonder envers nous en toute sagesse et intelligence,"
il a fendu
"Et des gens de guerre l’interrogèrent aussi, disant : Et nous, que faut-il que nous fassions ? Et il leur dit : Ne commettez pas d’extorsions, ni n’accusez faussement personne, et contentez-vous de vos gages."
"Et le diable lui dit : Si tu es Fils de Dieu, dis à cette pierre qu’elle devienne du pain."
"afin que lui se présentât l’assemblée à lui-même, glorieuse, n’ayant ni tache, ni ride, ni rien de semblable, mais afin qu’elle fût sainte et irréprochable."
"Et toi, petit enfant, tu seras appelé prophète du Très-haut: car tu iras devant la face du *Seigneur pour préparer ses voies."
"Et moi, je vous dis: Faites-vous des amis avec les richesses injustes*, afin que, quand vous viendrez** à manquer, vous soyez reçus dans les tabernacles éternels."
"Comme nous l’avons déjà dit, maintenant aussi je le dis encore : si quelqu’un vous évangélise outre ce que vous avez reçu, qu’il soit anathème*."
"parce que le mari* est le chef** de la femme, comme aussi le Christ est le chef** de l’assemblée, lui, le sauveur du corps."
"Mais quand nous-mêmes, ou quand un ange venu du ciel vous évangéliserait outre ce que nous vous avons évangélisé, qu’il soit anathème."
"mais quand celui-ci, ton fils, qui a mangé ton bien avec des prostituées, est venu, tu as tué pour lui le veau gras."
"Car personne n’a jamais haï sa propre chair, mais il la nourrit et la chérit, comme aussi le Christ l’assemblée :"
"Et comme il regardait, il vit des riches qui jetaient leurs dons au trésor."
"Et il arriva qu’en les bénissant, il fut séparé* d’eux, et fut élevé dans le ciel."
"Et le fils lui dit : Père, j’ai péché contre le ciel et devant toi ; je ne suis plus digne d’être appelé ton fils."
"Et si vous aimez ceux qui vous aiment, quel gré vous en saura-t-on ? car les pécheurs aussi aiment ceux qui les aiment."
il prend
"Et le Seigneur dit: Si vous avez de la foi comme un grain de moutarde, vous diriez à ce mûrier: Déracine-toi, et plante-toi dans la mer; et il vous obéirait."
"Et l’enfant croissait et se fortifiait, étant rempli de sagesse ; et la faveur de Dieu était sur lui."
Et il leur disait aussi une parabole: Un aveugle peut-il conduire un aveugle? ne tomberont-ils pas tous deux dans la fosse?
"Et il ira devant lui dans l’esprit et la puissance d’Élie, pour faire retourner les cœurs des pères vers les enfants, et les désobéissants à* la pensée des justes, pour préparer au *Seigneur un peuple bien disposé."
"Celui qui aime père ou mère plus que moi, n’est pas digne de moi; et celui qui aime fils ou fille plus que moi, n’est pas digne de moi;"
"Mais quand il plut à Dieu, qui* m’a mis à part dès le ventre de ma mère et qui m’a appelé par sa grâce"
"Mais, avant toutes ces choses, ils mettront les mains sur vous, et vous persécuteront, vous livrant aux synagogues et [vous mettant] en prison; et vous serez menés devant les rois et les gouverneurs à cause de mon nom."
"Mais je vous dis à vous, mes amis : Ne craignez pas ceux qui tuent le corps et qui après cela ne peuvent rien faire de plus;"
et mon esprit s’est réjoui en Dieu mon Sauveur.
"Et quand ces choses commenceront à arriver, regardez en haut, et levez vos têtes, parce que votre rédemption* approche."
"Et Marie dit: Mon âme magnifie le *Seigneur,"
et vous savez que dans l’infirmité de la chair je vous ai évangélisé au commencement ;
"(car le fruit de la lumière [consiste] en toute bonté, et justice, et vérité),"
L'assiette du chien n'avoue pas jusqu'à ce qu'on comprenne.
"et celui qui ne l’a point connue, et qui a fait des choses qui méritent des coups, sera battu de peu de coups : car à quiconque il aura été beaucoup donné, il sera beaucoup redemandé ; et à celui à qui il aura été beaucoup confié, il sera* plus redemandé."
"Car vous, frères, vous avez été appelés à la liberté; seulement [n’usez] pas de la liberté comme d’une occasion pour la chair, mais, par amour, servez-vous l’un l’autre;"
"Est ce qu'on doit recevoir et garder derrière soi ? Si tout n'est que pour toi seul, sache qu'un jour arrivera où ta saveur démangerra au point où même le porc refusera d'en manger."
"Et Jésus, répondant, dit: Un homme descendit de Jérusalem à Jéricho, et tomba entre [les mains des] voleurs, qui aussi, l’ayant dépouillé et l’ayant couvert de blessures, s’en allèrent, le laissant à demi mort."
"Et s’en étant allés, ils trouvèrent [tout] comme il leur avait dit ; et ils apprêtèrent la pâque."
"Et le roi en fut affligé ; mais, à cause des serments et de ceux qui étaient à table avec lui, il donna l’ordre qu’on la lui donnât."
Attend que je te rappelle que c'est toi mon géniteur hein! Ce c'est pas le Roi mon géniteur.
"Soyez donc imitateurs de Dieu comme de bien-aimés enfants,"
"et toute la foule cherchait à le toucher, car il sortait de lui de la puissance, et elle les guérissait tous."
"Et Jésus, connaissant leurs pensées, répondant, leur dit: Pourquoi raisonnez-vous dans vos cœurs?"
"Mais si moi je chasse les démons par l’Esprit de Dieu, alors le royaume de Dieu est parvenu jusqu’à vous. "
"Christ nous a placés dans la liberté en nous affranchissant ; tenez-vous donc fermes, et ne soyez pas de nouveau retenus sous un joug de servitude."
"et il régnera sur la maison de Jacob à toujours*, et il n’y aura pas de fin à son royaume."
Egraines le maïs et vas le faire moudre au moulin.
Et il leur dit : C’est pour cela que tout scribe qui a été fait disciple du* royaume des cieux est semblable à un maître de maison qui produit de son trésor des choses nouvelles et des choses vieilles.
"il m’a semblé bon à moi aussi, qui ai suivi exactement toutes choses depuis le commencement, trèsexcellent Théophile, de te [les] écrire par ordre,"
"La poussière même de votre ville, qui s’est attachée à nos pieds*, nous la secouons contre vous; mais sachez ceci, que le royaume de Dieu s’est approché."
donne-nous chaque jour le pain qu’il nous faut;
"Et en disant cela, il leur montra ses mains et ses pieds."
C'est  Moyo
La banane
"Et il dit à ses disciples : À cause de cela, je vous dis : Ne soyez pas en souci pour la vie, de ce que vous mangerez ; ni pour le corps, de quoi vous serez vêtus:"
"et vous serez menés même devant les gouverneurs et les rois, à cause de moi, en témoignage à eux et aux nations."
"Quoi donc ? — Toutefois, de toute manière, soit comme prétexte, soit en vérité, Christ est annoncé ; et en cela je me réjouis et aussi je me réjouirai."
"Et Jésus, répondant, leur dit: Ceux qui sont en santé n’ont pas besoin de médecin, mais ceux qui se portent mal."
"Jésus leur dit : Avez-vous compris toutes ces choses ? Ils lui disent : Oui, [Seigneur]."
"Car vous tous qui avez été baptisés pour Christ, vous avez revêtu Christ:"
"car tous ceux-ci ont jeté aux offrandes [de Dieu] de leur superflu, mais celle-ci y a jeté de sa pénurie, tout ce qu’elle avait pour vivre."
"Mais quand on vous persécutera dans cette ville, fuyez dans l’autre ; car, en vérité, je vous dis : Vous n’aurez point achevé de parcourir les villes d’Israël, que le fils de l’homme ne soit venu."
"Et il se mit à leur dire : Aujourd’hui cette écriture est accomplie, vous l’entendant."
"Jésus donc leur dit : Je vous demanderai s’il est permis, le jour de sabbat, de faire du bien ou de faire du mal, de sauver la vie ou de la perdre?"
"ne servant pas sous leurs yeux seulement, comme voulant plaire aux hommes, mais comme esclaves de Christ, faisant de cœur la volonté de Dieu,"
"Et il dit : Cent baths* d’huile. Et il lui dit : Prends ton écrit, et assieds-toi promptement et écris cinquante."
"et ils élevèrent la voix, disant: Jésus, maître*, aie pitié de nous!"
"car ce n’est pas vous qui parlez, mais c’est l’Esprit de votre Père qui parle en vous."
"Que personne ne vous séduise par de vaines paroles ; car, à cause de ces choses, la colère de Dieu vient sur les fils de la désobéissance."
"car nous sommes la circoncision, nous qui rendons culte par l’Esprit de Dieu, et qui nous glorifions dans le christ Jésus, et qui n’avons pas confiance en la chair:"
"Et il lui dit: Lève-toi, et t’en va; ta foi t’a guéri*."
"Et il leur dit : Allez, dites à ce renard : Voici, je chasse des démons et j’accomplis des guérisons aujourd’hui et demain, et le troisième jour je suis consommé*."
Néanmoins vous avez bien fait de prendre part à mon affliction.
"parmi lesquels, nous aussi, nous avons tous conversé autrefois dans les convoitises de notre chair, accomplissant les volontés* de la chair et des pensées; et nous étions par nature des enfants de colère, comme aussi les autres."
Attends-moi. Attends-moi le soir
"Et quand il fut venu à cet endroit, Jésus, regardant, le vit, et lui dit : Zachée, descends vite ; car il faut que je demeure aujourd’hui dans ta maison."
"car là où est votre trésor, là sera aussi votre cœur."
sur quoi il lui promit avec serment de lui donner tout ce qu’elle demanderait.
"Frères, je parle selon l’homme: personne n’annule une alliance qui est confirmée, même [celle] d’un homme, ni n’y ajoute."
Il est un gardien.
"Et Jésus, répondant, leur dit: Allez, et rapportez à Jean les choses que vous entendez et que vous voyez:"
"Et le diable, le menant sur une haute montagne, lui montra, en un instant, tous les royaumes de la terre habitée."
"Et il arriva, le jour suivant, quand ils furent descendus de la montagne, qu’une grande foule vint à sa rencontre."
"et voici, deux hommes, qui étaient Moïse et Élie, parlaient avec lui."
"Il est impossible d'entrer au La'kam sans avoir sa femme de notabilité, sans avoir un Tabwe,"
"Et il leur dit: Assurément vous me direz cette parabole : Médecin, guéris-toi toi-même ; fais ici aussi dans ton pays toutes les choses que nous avons ouï dire qui ont été faites à Capernaüm."
"Heureuse matinée a vous, peuple de Yogam"
"Alors il va, et prend avec lui sept autres esprits plus méchants que lui-même ; et étant entrés, ils habitent là ; et la dernière condition de cet homme-là est pire que la première. Ainsi en sera-t-il aussi de cette génération méchante."
"ayant dépouillé les principautés et les autorités, il les a produites en public, triomphant d’elles en la [croix]."
Nous avions commencé a faire des choses devant duré.
il le prit entre ses bras et bénit Dieu et dit:
"Et il arriva qu’au huitième jour ils vinrent pour circoncire le petit enfant ; et ils l’appelaientZacharie, du nom de son père."
"Jude [frère] de Jacques, et Judas Iscariote, qui aussi devint traître;"
"Mais la loi n’est pas sur le principe de [la] foi, mais : «Celui qui aura fait ces choses vivra par elles» ."
"Et l’un des docteurs de la loi, répondant, lui dit : Maître*, en disant ces choses tu nous dis aussi des injures."
"disant : Il faut que le fils de l’homme soit livré entre les mains des pécheurs, et qu’il soit crucifié, et qu’il ressuscite le troisième jour."
"Non, Je ne te connais pas, Dis-moi ton nom."
"disant: Ha! qu’y a-t-il entre nous et toi, Jésus Nazarénien? Es-tu venu pour nous détruire ? Je te connais, qui tu es: le Saint de Dieu."
"Ainsi donc, mes frères bien-aimés et ardemment désirés, ma joie et ma couronne, demeurez ainsi fermes dans le Seigneur, bien-aimés."
"et le soleil fut obscurci, et le voile du temple* se déchira par le milieu."
"Car pour moi, vivre c’est Christ ; et mourir, un gain ;"
"Et voici, un homme dont le nom était Jaïrus, — et il était chef de la synagogue, — vint, et se jetant aux pieds de Jésus, le supplia de venir dans sa maison,"
"Or il dit une parabole aux conviés, observant comment ils choisissaient les premières places ; et il leur disait:"
"Or il arriva, comme la foule se jetait sur lui pour entendre la parole de Dieu, qu’il se tenait sur le bord du lac de Génésareth."
"Et l’esclave dit : Maître, il a été fait ainsi que tu as commandé, et il y a encore de la place."
étant soumis les uns aux autres dans la crainte de Christ.
Mais les cheveux même de votre tête sont tous comptés. Ne craignez donc pas : vous valez mieux que beaucoup de passereaux.
"Et un ange du ciel lui apparut, le fortifiant."
Et il dit : J’ai gardé toutes ces choses dès ma jeunesse.
"Jésus envoya ces douze et leur donna des ordres, disant: Ne vous en allez pas sur le chemin des nations, et n’entrez dans aucune ville de Samaritains;"
"en effet il a été malade, fort près de la mort, mais Dieu a eu pitié de lui, et non seulement de lui, mais aussi de moi, afin que je n’eusse pas tristesse sur tristesse."
"(celui-ci ne s’était pas joint à leur conseil et à leur action), qui était d’Arimathée, ville des Juifs, et qui attendait, lui aussi, le royaume de Dieu"
"Car Dieu m’est témoin que je pense avec une vive affection à vous tous, dans les entrailles* du christ Jésus."
"et tous ceux qui les entendirent, les mirent dans leur cœur, disant: Que sera donc cet enfant ? Et la main du *Seigneur était avec lui."
"En cette même heure, Jésus se réjouit en esprit et dit : Je te loue, ô Père, Seigneur du ciel et de la terre, parce que tu as caché ces choses aux sages et aux intelligents, et que tu les as révélées aux petits enfants. Oui, Père, car c’est ce que tu as trouvé bon devant toi."
"Et il arriva que, comme tout le peuple était baptisé, Jésus aussi étant baptisé et priant, le ciel s’ouvrit;"
"Non que j’aie déjà reçu [le prix] ou que je sois déjà parvenu à la perfection ; mais je poursuis, cherchant à le saisir, vu aussi que j’ai été saisi par le Christ."
"Et Jésus alla avec eux. Et déjà comme il n’était plus guère loin de la maison, le centurion envoya des amis vers lui, lui disant: Seigneur, ne te donne pas de fatigue, car je ne suis pas digne que tu entres sous mon toit;"
Il est si propre.
Nous déposions un vin très rouge;
"Si donc tu te prosternes devant moi, elle sera toute à toi."
"mais le sort de Tyr et de Sidon, au jugement, sera plus supportable que le vôtre."
"L'homme cherchant à rendre témoignage pour une affaire, voulant prouver qu'il parle sérieusement, tu verras qu'il lèchera la terre."
"Prenez donc garde comment vous entendez ; car à quiconque a, il sera donné, et à quiconque n’a pas, cela même qu’il paraît* avoir sera ôté."
"Mais ils insistaient, disant : Il soulève le peuple, enseignant par toute la Judée, ayant commencé depuis la Galilée jusqu’ici."
"et tous les frères qui sont avec moi, aux assemblées de la Galatie:"
et qui désirait de se rassasier des miettes qui tombaient de la table du riche ; mais les chiens aussi venaient lécher ses ulcères.
"Et ils se mirent à s’entre-demander l’un à l’autre, qui donc serait celui d’entre eux qui allait faire cela."
"afin qu’en moi vous ayez plus abondamment sujet de vous glorifier dans le christ Jésus, par mon retour au milieu de vous."
"Et il dit aussi aux foules: Quand vous voyez une nuée se lever de l’occident, aussitôt vous dites: Une ondée vient; et cela arrive ainsi."
"Et Zachée, se tenant là, dit au Seigneur: Voici, Seigneur, je donne la moitié de mes biens aux pauvres ; et si j’ai fait tort à quelqu’un par une fauss accusation, je lui rends le quadruple."
Allez apprendre la science.
"Mais il est bon d’être toujours zélé pour le bien, et de ne pas l’être seulement quand je suis présent avec vous."
"Car des jours viendront sur toi, où tes ennemis t’entoureront de tranchées, et t’environneront, et te serreront de tous côtés."
Matinée du peuple de Yogam
Il a agi puissamment par son bras ; il a dispersé les orgueilleux dans la pensée de leur cœur;
"Et ils ne pouvaient le surprendre dans ses paroles devant le peuple; et étonnés de sa réponse, ils se turent."
(si du moins vous avez entendu parler de l’administration de la grâce de Dieu qui m’a été donnée envers vous:
"Et ayant dit ces choses, il allait devant eux, montant à Jérusalem."
"Le pharisien, se tenant à l’écart, priait en lui-même en ces termes : Ô Dieu, je te rends grâces de ce que je ne suis pas comme le reste des hommes qui sont ravisseurs, injustes, adultères ; ou même comme ce publicain."
une délivrance de nos ennemis et de la main de tous ceux qui nous haïssent;
Et il lui dit : Un homme fit un grand souper et y convia beaucoup de gens.
"car chaque arbre se connaît à son propre fruit, car on ne récolte pas des figues sur des épines, ni ne cueille du raisin sur un buisson."
"Sachez donc que ceux qui sont sur le principe de [la] foi, ceux-là sont fils d’Abraham."
porte la poudre de maïs et verse-la dans la marmite.
"Et ils se mirent à l’accuser, disant : Nous avons trouvé cet homme pervertissant notre nation et défendant de donner le tribut à César*, se disant lui-même être le Christ, un roi."
"Et Simon Pierre, ayant vu cela, se jeta aux genoux de Jésus, disant: Seigneur, retire-toi de moi, car je suis un homme pécheur."
"Je m’étonne de ce que vous passez si promptement de celui qui vous a appelés par la grâce de Christ, à un évangile différent,"
"Et il l’amena à Jérusalem, et le plaça sur le faîte du temple et lui dit : Si tu es Fils de Dieu, jette-toi d’ici en bas;"
"Mais il n’y a rien de couvert qui ne sera révélé, ni rien de secret qui ne sera connu."
Ne craignez donc pas: vous valez mieux que beaucoup de passereaux.
Et il s’engagea; et il cherchait une bonne occasion pour le leur livrer sans que la foule y fût.
"Donc, notre monde doit il se perdre dans nos mains!"
"afin que leurs cœurs soient consolés, étant unis ensemble dans l’amour et pour toutes les richesses de la pleine certitude d’intelligence, pour la connaissance du mystère de Dieu"
"Et il arriva, quand Jésus eut achevé de donner ses ordres à ses douze disciples, qu’il partit de là pour enseigner et prêcher dans leurs villes."
Nous allons quitter à midi
Rien ne lui plaît plus.
"Dites-moi, vous qui voulez être sous [la] loi, n’écoutez-vous pas la loi ?"
"à lui gloire dans l’assemblée dans le christ Jésus, pour toutes les générations du siècle des siècles ! Amen).*."
"et l’ayant trouvée, elle assemble les amies et les voisines, disant : Réjouissez-vous avec moi, car j’ai trouvé la drachme que j’avais perdue."
"C’est pourquoi ne soyez pas sans intelligence, mais comprenez quelle est la volonté du Seigneur."
"Et toi, Capernaüm, qui as été élevée jusqu’au ciel, tu seras abaissée jusque dans le hadès* ; car si les miracles qui ont été faits au milieu de toi eussent été faits dans Sodome, elle serait demeurée jusqu’à aujourd’hui."
"Enfants, obéissez à vos parents dans le Seigneur, car cela est juste."
"nous ayant fait connaître le mystère de sa volonté selon son bon plaisir,"
"Et comme, de joie, ils ne croyaient pas encore et s’étonnaient, il leur dit : Avez-vous ici quelque chose à manger ?"
"mais quiconque me reniera devant les hommes, moi aussi je le renierai devant mon Père qui est dans les cieux."
"Nous est-il permis de payer le tribut à César, ou non?"
Il n’a pas pleuré.
"Mais Abraham dit : [Mon] enfant, souviens-toi que tu as reçu tes biens pendant ta vie, et Lazare pareillement les maux ; et maintenant lui est consolé ici, et toi tu es tourmenté."
"Mais le fruit de l’Esprit est l’amour, la joie, la paix, la longanimité, la bienveillance, la bonté, la fidélité,"
"Le ciel et la terre passeront, mais mes paroles ne passeront point."
"Parce que, il peut rester affamé, son repas étant pourtant là; mais personne ne risque le lui donner."
"Et montant dans l’une des nacelles qui était à Simon, il le pria de s’éloigner un peu de terre ; et, s’étant assis, il enseignait les foules de dessus la nacelle."
